THE THIRTY BEST SPEECHES OF 
HIS EXCELLENCY 
BENIGNO S. AQUINO III 

President of the Philippines 


VOLUME 2 
June 2012 -June 2014 




THE THIRTY BEST SPEECHES OF 

HIS EXCELLENCY 
BENIGNO S. AQUINO III 

PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Volume 2 I June 2012 to June 2014 


Thirty Best Speeches of 

His Excellency President Benigno S. Aquino III 

Presidential Communications Development and Strategic Planning Office 
www.gov.ph 

ISBN 978-971-95551-2-4 

All rights reserved. 

The content of this publication may be copied, adapted, and redistributed provided that the material 
is not used for commercial purposes and that proper attribution be made. 

Published by 

The Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 
Office of the President of the Philippines 
3/F New Executive Building, 

Malacanan Palace, San Miguel, Manila 
Tel.: 736-0719, 736-0718 
Fax no.: 736-6167 
Website: www.pcdspo.gov.ph 

Book design by the Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 

Published in the Philippines. 


The Republic of the Philippines 


BENIGNOS. AQUINO III 
President of the Philippines 

RAMON A. CARANDANG 
Secretary of Presidential Communications 
Development and Strategic Planning 
(2010-2013) 

MANUEL L. QUEZON III 
Undersecretary of Presidential Communications 
Development and Strategic Planning 
Officer in Charge 
(2013-present) 

MA. CARMEN G. MISLANG 
Assistant Secretary and Chief of Staff 
Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 
(2010-2013) 

POCHOLO GOITIA 
Assistant Secretary 
Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 
(2014-present) 

SPEECH WRITERS GROUP 

JAN MIKAEL dL. CO 
Assistant Executive Secretary 

YOLANDO B. JAMENDANG, JR. CHARLES B. TUVILLA 

Head, Message Crafting Division Head, Message Crafting Division 

(2013-present) (2010-2013) 

GIAN PAOLO SIMEON T. LAO ALLISON T. SANGALANG HERMUND M. ROSALES 


CHRISTINA MAE G. DEL 
ROSARIO 


JOSEPH IMMANUELG. 
CASIMIRO 


MARIA EMANUELLE 
TAGUDINA 



The Thirty Best Speeches of 
His Excellency Benigno S. Aquino III 
President of the Philippines 

June 2012-June 2014 


PUBLICATIONS DIVISION 

Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 


MANUEL L. QUEZON III 
Editor in Chief 


POCHOLO GOITIA 
Managing Editor 

MIKE L. MENDOZA 
Creative Director 

JONATHAN F. CUEVAS 
Technical Director 

MARIA EMANUELLE TAGUDINA 
Project Manager 

CAMILLE ROSE DUFOURT 
Project Coordinator 


Speech writers 

JAN MIKAEL dL. CO 
YOLANDO B. JAMENDANG, JR. 

CHARLES B.TUVILLA 
GIAN PAOLO SIMEON T. LAO 
ALLISON T. SANGALANG 
HERMUNDM. ROSALES 
CHRISTINA MAE G. DEL ROSARIO 
JOSEPH IMMANUELG. CASIMIRO 
MARIA EMANUELLE TAGUDINA 


Editor 

RAYMOND C. MAYMAY 


Graphic Designers 

JOI MARIE ANGELICA M. INDIAS 
CAMILLE O. DEL ROSARIO 
CHERIE LYNN B. TAN 


The Presidential Communications Development and Strategic Planning Office would like to thank the following 
for their invaluable assistance in this project: Presidential Spokesperson Edwin Lacierda, Deputy Presidential 
Spokesperson Abigail Valte, Office of the Presidential Spokesperson, and the Presidential Management Staff. 




CONTENTS 


PAUNANG SALITA 9 

INTRODUCTION 12 

1 Talumpati sa paglulunsad ng PROJECT NOAH IS 

(Nationwide Operational Assessment of Hazards) 

(July 6, 2012) 

2 Talumpati sa pagpapasinaya ng Angat Water Utilization and 22 

Aqueduct Improvement Phase II (July 17, 2012) 

3 Papuring Binigkas para sa yumaong Kalihim ng Interyor at 28 

Lokal na Pamahalaan Jesse Robredo (August 28, 2012) 

4 Talumpati sa ika-40 anibersaryo ng deklarasyon ng Batas 36 

Militar (September 21, 2012) 

5 Message during the Eid’l Adha dinner celebration 45 

(November 8, 2012) 

6 Talumpati sa paglagda ng bagong Armed Forces 47 

Modernization Act (December 11, 2012) 

7 Talumpati sa paglagda ng 2013 General Appropriations Act 51 

(December 19, 2012) 

8 Talumpati sa paglagda sa Sin Tax Reform Act 58 

(December 20, 2012) 


9 Talumpati sa ika-71 paggunita ng Araw ng Kagitingan 63 

(April 9, 2013) 

10 Eulogy for William “Billy” Esposo (April 11, 2013) 68 

11 Talumpati sa diyalogo ukol sa paggawa (April 30, 2013) 78 

12 Talumpati sa pagdiriwang ng anibersaryo ng Araw ng 87 

Kalayaan (June 12, 2013) 


13 Talumpati sa ika-1 1 5 anibersaryo ng Kagawaran ng 92 

Pagawaing Bayan at Lansangan (June 20, 2013) 

14 Talumpati sa ika-50 anibersaryo ng National Irrigation 98 

Administration (June 25, 2013) 

15 Talumpati sa Ignatian Festival 2013: Lahing Loyola, 106 

Para sa Kapwa (July 20, 2013) 

16 Talumpati sa Pambansang Kongreso sa Wika 112 

(August 19, 2013) 

17 Talumpati sa pagpapalit-atas ng Presidential Security 119 

Group at pagpaparangal kay Brigadier General Ramon 

Mateo U. Dizon (August 30, 2013) 

18 Statement for the 23rd ASEAN Summit (October 9, 2013) 126 

19 Pahayag sa pagdating mula sa Republika ng Korea 131 

(October 18, 2013) 

20 Speech at the annual Presidential Forum of the Foreign 137 

Correspondents Association of the Philippines 

(October 23, 2013) 



21 

Talumpati sa ika-150 anibersaryo ng kapanganakan ni Gat 
Andres Bonifacio (November 30, 2013) 

145 

22 

Speech on the conferment of his Honorary Doctor of Laws 
Degree by Sophia University (December 13, 2013) 

150 

23 

Talumpati sa paglagda ng 2014 General Appropriations 
Act (December 20, 2013) 

159 

24 

Toast during the Vi n D’Honneur in celebration of the New 
Year 2014 (January IO, 2014) 

167 

25 

Talumpati sa pagkakaloob ng 66,813 silid-aralan 
(February 3, 2014) 

171 

26 

Talumpati sa pagtatapos ng Philippine Military Academy 
“Siklab Diwa” 2014 (March 16, 2014) 

179 

27 

Speech at the signing of the Comprehensive Agreement on 
the Bangsamoro (March 27, 2014) 

184 

28 

Toast during the state dinner in honor of Honorable Barack 
Obama, President of the United States of America 
(April 28, 2014) 

196 

29 

Speech at the opening plenary of the 23rd World Economic 
Forum on East Asia (May 22, 2014) 

200 

30 

Toast during the state dinner in honor of His Excellency 
Susilo Bambang Yudhoyono, President of the Republic of 
Indonesia (May 23, 2014) 

213 

INDEX 


216 



PAUNANG SALITA 


Inilabas ng PCDSPO ang unang volume ng 30 Best Speeches of His 
Excellency Benigno S. Aquino III noong Pebrero ng 2013. Laman noon ang 
napili naming 30 talumpating pinakasumasalamin sa estilo’t pilosopiya ng 
Pangulo sa unang dalawang taon ng kanyang pamamahala. Ang piano: Isang 
volume sa bawat dalawang taon, tatlong volume sa kabuohan. Marso na 
ngayon ng 2016; maghahalalan na sa Mayo. Patapos na ang termino, at 
heto, nasa ikalawang volume pa lang tayo. Sa madali’t sabi: Hindi naging 
madali ang pagbuo ng koleksyong ito. 

Ang totoo: Hindi madaling maging bahagi ng Communications staff 
ng Pangulo. Laging kulang ang 24 oras sa isang araw, at ang pitong araw 
sa isang linggo. Nakasabay kami sa balita habang nangyayari ito, at sa 
reaksyon ng publiko sa bawat isyu. Sa mismong proseso naman ng pagsulat 
sa talumpati: Bago pa simulan ang mga burador, halos maubos na ang 
phone credits namin sa pakikipag-usap sa iba’t ibang sangay ng gobyerno 
upang kumuha ng datos, alamin ang buong konteksto, at siguruhing nagawa 
ang complete staff work sa bawat pagkakataong haharap sa publiko 
ang Pangulo. Sa pakikipagpulong sa kanya, tangan namin ang dangal at 
responsibilidad ng wastong pagtatala ng kanyang mga ideya. Sa maraming 
pagkakataon, paulit-ulit ang ginagawa naming pagrerebisa upang makuha 



ang eksaktong timpla. Paminsan-minsan, nabibigo kami; paminsan-minsan 
din, napapaalalahanan kami kung bakit kami naririto: Para iangat ang antas 
ng pampublikong diskurso. Para isulong, sa munti naming paraan bilang 
mga hamak na manunulat, ang positibong transpormasyon ng lipunan. Para 
magsabi ng totoo. 

Kinakatawan ng aklat na ito ang mga pagkakataong iyon. Lalo na 
ngayon, sa panahon ng pagkalito at kabi-kabilang pagpostura, mahalagang 
paalahanan ang madia na, halimbawa, noong 2012, inilunsad ang 
Project NOAH, pinasinayaan ang Angat Water Utilization and Aqueduct 
Improvement Project Phase II, at nilagdaan ang Revised AFP Modernization 
Act at ang Sin Tax Reform Act. Noong 2014, nilagdaan ang Comprehensive 
Agreement on the Bangsamoro, at napunan ang backlog sa mga classroom 
na minana pa mula sa mga nakalipas na administrasyon. Sa gitnang mga 
taon ng panunungkulan ng Pangulo — na tila ba napakalayo nang alaala 
ngayon, sa harap ng napipintong halalan — humarap tayo sa mga pinuno at 
dignitaryo ng iba’t ibang bansa, taas-noo nating ipinakilala ang Pilipinas, at 
nagpamalas din sila ng kanilang paghanga. 

Gayundin, makikita natin sa mga talumpating nakapaloob dito ang ilang 
halimbawa ng pagtagas ng damdamin ng Pangulo. Dalawa sa pinakamalalapit 
niyang kaibigan ang pumanaw sa mga taong saklaw ng volume na ito: Si 
DILG Secretary Jesse Robredo noong 2012, at ang kolumnistang si Billy 
Esposo noong 2013. Sa mga pagkakataong iyon, at sa marami pang ibang 



mga talumpati, makikita ninyo ang Pangulong kumakausap sa kanyang mga 
Boss — sa paraang totoo, bilang kaibigan at kapantay, bilang tao. 

Gusto rin naming idiin: Bagamat puno’t dulo ng bawat niyang talumpati 
ang mismong mga salita ng Pangulo, isang mahaba at masalimuot na proseso 
ang pagbuo nito. Nagpapasalamat ang Speechwriters Group sa iba pang 
mga unit ng PCDSPO — sa mga historian, researcher at media monitor, sa 
feedback group na nagtitimbre sa amin ng pulso ng publiko, sa creatives 
team na gumagawa ng mga visual aid kung kinakailangan, sa Official 
Gazette na nagpapaskil sa Internet ng mga talumpati matapos lamang ang 
ilang minuto ng pagkakabigkas nito, sa aming mga administrative officers na 
sinisigurong plantsado ang preparasyon sa bawat naming pagbiyahe bilang 
staff ng Pangulo, pati na rin sa ibang mga executive assistant at staff na 
nakikipagpuyatan sa amin habang pumapanday ng mabibigat na talumpati. 
Salamat din sa Office of the Presidential Spokesperson, na nagsilbing 
katuwang namin sa paghahatid ng mensahe ng Pangulo sa publiko. 

Nagpapasalamat din kami sa Presidential Management Staff, na bumubuo 
ng mga briefer na pinagkukunan namin ng impormasyon, at sinisigurong 
hindi sasablay ang datos na lalabas sa mga talumpati; pati na rin sa bawat 
ahensyang kinulit nila para sa impormasyong ito — mula sa antas ng Kalihim 
hanggang sa mga staff sa mga lalawigan — hindi na namin kayo maiisa-isa. 
Sapat na sanang maging pasasalamat sa pakikiambag ninyo ang munting 
aklat na ito. 



Marahil, hindi na nga kami ang magsasabi kung paanong maaalala ng mga 
susunod na salinlahi ang administrasyong Aquino. Gayumpaman, nilikha ang 
aklat na ito bilang ambag namin sa pambansang kamalayan — sa pambansang 
alaala — ng yugtong ito ng Daang Matuwid. Kapulutan sana ng dalumat. 

MIKAEL DE LARA CO 

Assistant Executive Secretary 
Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 
15 March 2016 



INTRODUCTION 


The anthology you are about to read is the second in a projected-three 
volume series presented by the Presidential Communications Development and 
Strategic Planning Office, with the purpose of documenting the best speeches 
of President Benigno S. Aquino III. This volume covers the middle two years 
of his term, from June 2012 to June 2014, and continues the narrative arc of 
a man who has recast — even revolutionized — presidential communications. 

Recalling his 2010 campaign for the presidency will show us that his unique 
rhetorical style and preferences were clear even in the basic promise he made 
to the country: Rung walang corrupt, walang mahirap. Simple words and a 
plain message, bolstered by an unmistakable honesty, would propel him to 
the highest office in the land, just as they would later come to characterize his 
speeches. 

Throughout his time in office, the President’s insistence on utilizing our 
national language has given it new strength, vigor, and dynamism — while 
his frequent attempts to converse, no matter how briefly or clumsily, in 
local dialects have likewise endeared him to local communities. His patent 
aversion to highbrow speech, and overly complex ideas and philosophies has 
revolutionized the kind of rhetoric the public has grown to expect from their 
national leaders. 



Why not, after all? The President has repeated, throughout the past few 
years, in many different iterations, that the end-all and be-all of government 
is the people. We hear this whenever he narrates how the trust of so many 
Filipinos compelled him to run for the presidency in 2010; we hear this each 
time he refers to them as “my Bosses”. For President Aquino, if each project 
and program under his administration must be in service of the Filipino, then 
his words must be the same. 

During meetings with the President to discuss his speeches, he has never 
failed to emphasize that he must be understood by all. Economic policies must 
be grounded in their real-life benefits to the common citizen; social protection 
programs must be brought to life through concrete images and true stories. 
Inclusivity has been a hallmark of his governance agenda; it should be no 
different for his communication style. For he knows well that words have no 
power if they are incomprehensible — that the true power of speeches lies in 
their ability to communicate the stories of solidarity, hope, and success that 
abound under his administration. When he is able to do so, then he is able 
to inspire the same in all who listen. Thus, whenever the President speaks 
in front of an audience, he is really speaking to all 100 million Filipinos — 
from the jeepney driver catching snippets of his speeches on the radio, to the 
student asked to reflect on his policies, to the businessmen and executives in 
our central business districts. 



A caveat: By no means do the thirty speeches compiled in this anthology 
represent completely the day-to-day affairs of governance within the given time 
period-the long nights spent debating policy; the challenges overcome before 
reaching consensus; the frustrations, both large and small, that characterize 
public service. 

These speeches do, however, represent the ways in which the Aquino 
administration sought to fulfill the promise they made in 2010. They narrate 
the policy milestones that redounded to the benefit of so many Filipinos. They 
celebrate the men and women both in and out of government who walk the 
straight path and work to uplift their fellowmen. They reveal the character 
of a President whose principles were forged at a time of personal hardship; 
a President comfortable enough to inject humor into his dialogue with other 
heads of state; a President who calls it as he sees it, heaping praise and censure 
alike wherever they are deserved. Perhaps, most of all, the speeches of President 
Aquino tell us the plain and simple truth that, thanks to our solidarity, positive 
transformation continues to take place across the Philippines. 

MANUEL L. QUEZON III 

Undersecretary 
Presidential Communications 
Development and Strategic Planning Office 
13 March 2016 



TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGLULUNSAD NG PROJECT NOAH 
(NATIONWIDE OPERATIONAL ASSESSMENT OF 
HAZARDS) 


[Inihayag sa Barangay Nangka, Lungsod ng Marikina 
noong ika-6 ng Hulyo 2012] 


Magandang umaga po. Maupo po tayong lahat. 

Secretary Mario Montejo; Secretary Sonny Coloma; siyempre, iyong 
“tatay” po ng Marikina, Tatay Del de Guzman [laughter]; ating pong 
ginagalang na kinatawan — Freder ico ka pala, Miro [laughter] ; Congressman 
Biazon; Mayor Karen Villanueva; Dr. Cesar Saloma; Dr. Alfredo Lagmay; 
Dr. Nathaniel Servando; of course, former Representative Risa Hontiveros- 
Baraquel; proponents of Project NOAH; other local government officials 
present; fellow workers in government; honored guests; mga minamahal ko 
pong kababayan: 

Magandang umaga po sa inyong lahat. [Applause] 

Bago ho ang lahat, talagang gusto kong magpasalamat, talagang 


IS 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


napakainit po ng salubong ng mga taga-Marikina. Napakarami pong taong 
nasa labas na sumalubong sa ‘tin; [applause] at pinaalala po sa atin, na 
noong Martial Law — 1978 to be precise — tatay ko po nandoon sa grupo 
ang ngalan ay LABAN o Lakas ng Bayan. At kung naaalala po n’yo, sa 
buong Metro Manila, tatatlo lang ang lugar pinanalunan po ng aking ama 
sampu ng kanyang kakampi dahil uso po noong araw iyong “block voting” 
o “bulok” voting, ‘di ho ba? Marikina po ang isa diyan. Kaya naman dapat 
‘di na tayo magtaka kung talagang bakit hanggang sa ngayon ay talagang 
magkasangga pa ho tayo. [Applause] 

Tatandaan ko na po ‘yan, ‘pag ako po’y nalulungkot, dadalaw na lang 
po ako dito kay Tatay Del. [Laughter] At siguro’y maaayos na po ang araw 
natin. 

Noon po, noong tuwing panahon ng tag-ulan, hindi po ba’t karaniwan 
na kung ating marinig kay Juan de la Cruz ang mga linyang “Bahala na si 
Batman,” “Handa akong makipagsapalaran,” o “Ipagpasa-Diyos na lang 
natin ang lahat?” 

Sa mga nagdaang taon, tila ba ito na ang nakasanayan ng mga Pilipinong 
malapit sa peligro ng bagyo: Kapag kumulimlim na ang kalangitan, 
magsimula ka nang kabahan; kapag dumagundong na ang kulog, huwag 
ka nang umasa pang magiging mahimbing ang iyong pagtulog. 

Sa haba sa kasaysayan natin sa bagyo, hindi ba dapat sanay na 
tayong mga Pilipino? Ayon nga po sa National Disaster Risk Reduction 


16 


June 2012 to June 2014 


and Management Council, nasa dalawampung bagyo ang dumadaan 
sa Pilipinas taon-taon. Mantakin po ninyo: sa limandaang insidente ng 
bahang naitala noong taong 2000 hanggang 2011, umabot na sa halos 
isang milyon at pitongdaang pamilyang Pilipino ang naapektuhan nito. Ang 
danyos-perhuwisyo naman, pumalo na sa lampas isandaan at animnapung 
bilyong piso. Malinaw po: ang pinsalang dulot ng baha sa buhay, bahay, at 
kabuhayan ng mga Pilipino ay hindi po biro. 

Nang magsimula po tayong manungkulan, pinagtuonan po natin ng 
pansin ang mga suliraning hatid ng bagyo. Isa po sa mga isinulong natin: 
pagbutihin at dagdagan ang ating mga kasangkapan. Ang apat na locally- 
assembled na water level monitoring sensors na dinatnan natin noong 2010, 
nadagdagan natin ng siyam nitong 2011 at labindalawa na ngayong 2012, 
at hindi pa ho tapos ang 2012. Isandaang automated rain gauges naman 
po ang nai-assemble natin noong nakaraang taon, at ngayon, suma-total 
walumpu’t anim na dito ang nai-deploy sa iba’t ibang rehiyon sa bansa. 
Simula noong 2010, operational na rin ang anim na Doppler radar stations 
natin sa Baguio, Subic, Tagaytay, Virac, Mactan, at Hinatuan. Tatlong 
karagdagang Doppler weather radars naman ang inaasahan nating maging 
operational sa Tampakan, Aparri, at Baler bago matapos ang 2012. 

Sa kabila po ng mga tagumpay na ito, mulat tayo na ang malawakang 
pagbabago ay hindi magaganap sa isang idlip lang. 

Sa araw pong ito, nagtitipon-tipon tayo upang ilunsad ang Project 


17 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


NOAH, o ang Nationwide Operational Assessment of Hazards ng 
Department of Science and Technology. Sama-sama po tayong umuusad sa 
kolektibo nating layon: ang magkaroon ng mas tiyak at mas maaasahang 
sistema para mailayo sa peligro ang ating mga kababayan, at maiwasan o 
mabawasan ang pinsalang dulot ng kalamidad sa atin pong bansa. 

Ang Project NOAH po ang magsisilbing arko ng mga Pilipino laban sa 
delubyo. Tutuldukan na natin ang nakasanayang pagtitiis tuwing tag-ulan. 
Hindi na puwede ang “bahala na,” sawa na tayo sa kaba. Sa tama at sapat 
na kaalaman, sasanayin natin ang mga Pilipino sa puspusang kahandaan. 

Layon ng proyektong ito na makapaglaan ng sapat na oras sa 
pagbibigay-babala sa baha, lalo na sa mga komunidad na malapit sa 
labingwalo nating major river basins. Gamit ang lokal na teknolohiya at 
makabagong kasangkapan, bibigyang-lakas at kakayahan natin ang mga 
lokal at pambansang pamahalaan upang higit pang mapabuti ang kanilang 
operasyon at pagkilos tuwing darating ang malakas na pag-ulan. 

At ngayon pong nailunsad na ang Project NOAH, tiwala tayong 
madadagdagan pa at mapapabuti ang ating mga kasangkapan at kagamitan. 
Ang target po ng DOST: animnaraang locally-produced automated rain 
gauges at apatnaraang water level monitoring sensors ang maipakabit sa 
mga piling lokasyon sa iba’t ibang bahagi ng bansa bago matapos ang 2013 
(Mario, 2013 ha?). [Applause] Ibig sabihin niyan next year na ‘y° n > Mario. 
[Laughter] At ang lahat po ng mga ito, dito mismo sa Pilipinas gagawin; 


18 


June 2012 to June 2014 


gawang Pilipino, para sa Pilipino. Sa sigasig po ni Secretary Mario Montejo, 
tiwala po tayong maaabot ito. Baka sa 2012, halos matapos ‘to, hindi ho 
ako magagalit kung matapos ng 2012. [Laughter] Pero puwede na ho iyong 
2013. [Laughter] 

Kung masisilip nga po ninyo ang website ng Project NOAH sa (dito po 
iyong mga hindi nag-aral ng computer na nag-aaral, dadahan-dahanin ko 
na ho’t baka magkamali ng address) website ng Project NOAH sa noah. 
dost.gov.ph, (tama na ba ‘yon?). [Laughter] Mabibilib kayo sa ginhawang 
hatid ng ginagamit nating teknolohiya. I-type mo lang ang iyong lokasyon, 
at gamit ang ating Doppler radars at iba pang kagamitan, malalaman 
mo na ang kondisyon ng panahon, at kung gaano kalakas ang magiging 
pagbagsak ng ulan sa inyong lugar. ‘Di na ho tayo makikiusap. Hindi na 
tayo maghihintay ng balita; anytime po puwede na raw pasukan ‘yan at 
malaman. 

Sa dami po ng binanggit nating makabagong kagamitan, ang tanong 
po: anong pagbabago ba ang hatid nito sa karaniwang Pilipino? 

Ngayon po, hindi na palad ang panukat sa lakas ng ulan. Tiyak 
ang datos na makakalap natin sa ating rain gauges. Hindi na po tuhod, 
baywang, at ulo ang panukat natin sa nibel ng tubig-ulan; eksaktong sukat 
na ang hatid sa atin ng water level sensors. Hindi na rin po padadaanin sa 
hula ang lagay ng panahon at kung saan babagsak ang ulan; real time na 
datos at impormasyon na rin ang hatid sa atin ng Doppler radars. 


19 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Sa ilalim po ng Project NOAH, mapapabuti at mapagsasama-sama na 
natin ang lahat ng akma at napapanahong impormasyong kailangan sa 
kalamidad. Ang lahat po ng ito, magbibigay-lakas sa operasyon ng ating 
mga ahensiya tuwing nagbabadya ang malakas na ulan at pagbaha. Ngayon 
po, wala nang kanya-kanya, at pinagsanib-pwersa at pinag-isa na ang ating 
mga inisyatiba para mapaghandaan ang sakuna. 

Hindi po milagro ang nangyari sa proyektong ito; bunga ito ng 
pagbabayanihan ng Department of Science and Technology sa pangunguna 
nga ni Secretary Mario Montejo, kasama na si Dr. Nathaniel Servando 
ng PAGASA, ng Unibersidad ng Pilipinas, at ng iba pang katuwang na 
ahensiya. Kayo ang nagpapatunay: hindi totoong “ang buhay ay weather- 
weather lang” [laughter and applause] — nasa kamay natin kung sisikat 
ang magandang araw ng kinabukasan, at nasa atin rin kung habang 
panahon tayong kukublihan ng bagabag. Gamit ang agham at teknolohiya, 
katambal ang sigasig at wagas na serbisyo, kaya nating mapangalagaan 
ang kapakanan ng sambayanang Pilipino. 

Sa bibliya, si Noah ang bumuo ng arkong nagsilbing kanlungan laban 
sa sakuna. Ang Project NOAH naman po ang tugon ng ating panahon 
sa delubyong dulot ng pangamba at kapahamakan, at siyang magtitimon 
sa mga Pilipino sa direksyon ng kahandaan at kapanatagan. Ito po ang 
magsasagwan sa atin tungo sa kaligtasan. 

Tandaan po natin palagi na nasa iisang bangka lang tayong mga 


20 


June 2012 to June 2014 


Pilipino. Ipagpatuloy lang po natin ang pagkakapit-bisig at pagkakaisa, 
at pihado po akong maaabot natin ang ating minimithing destinasyon: 
isang Pilipinas na mas ligtas, mas maaliwalas, at may mas malawak na 
pagkakataon sa kaunlaran para ho sa lahat. 

Magandang araw po. Maraming salamat sa lahat. 


21 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAG PAPAS I N AYA NG ANGAT WATER 
UTILIZATION AND AQUEDUCT 
IMPROVEMENT PHASE II 


[Inihayag sa Lagro, Lungsod ng Quezon noong ika-IJ ng Hulyo 2012] 


Secretary Babes Singson; Secretary Neric Acosta; Ambassador 
Ma; Mr. Dondie Alikpala; Gerry Equivel; Mr. Motoo Konishi; Mayor 
Herbert Bautista; Governor Willy Sy-Alvarado; Congressman Winnie 
Castelo; Congressman Pedro Pancho; Congresswoman Bernadette 
Herrera-Dy; Mr. Chito Cruz of the NHA; Mr. Rene Villa; Ms. Gina 
Lopez; Mr. Fernando Zobel de Ayala; Fr. Jett Villarin; members of the 
MWSS Board of Trustees; fellow workers in government; honored guests; 
mga minamahal ko pong mga kababayan: 

Magandang umaga po sa inyong lahat. 

Sa mga pagtitipong tulad nito, lagi ko pong naaalala ang karanasan 


22 


June 2012 to June 2014 


namin sa Tarlac noong araw. Kapag tag-araw, maladisyerto ang ilog namin. 
Pero pagpatak ng tag-ulan, rumaragasa ang tubig na pumipinsala sa mga 
embankment protection. Kung sala sa init, sala sa lamig po ang panahon, 
siya namang daling kausap ng ilang mga opisyal doon. Ang instant solution 
po nila: Wala nang pag-asa; ipagpasa-Diyos na lang ang resulta. 

Tila ganito rin ang prinsipyo ng mga ahensya ng tubig na ating dinatnan. 
Mayroon tayong mahigit tatlumpung ahensyang nangangasiwa sa tubig, 
pero hindi pa rin po matugunan ang kakulangan sa supply at polusyon 
sa tubig dahil sa kawalan nila ng maayos na pag-uusap at ugnayan. Dahil 
kanya-kanya sila ng diskarte, ang ginagawa ng isa ay nagpapahirap sa 
ibang ahensya. 

Linawin ko lang po: walang masama sa pagdarasal, pero ‘di hamak 
na mas maganda kung tinutumbasan ito ng pagsisikap. Kaya naman hindi 
na tayo nag-aksaya ng panahon, pagod, at pera; agad nating itinalaga 
si Secretary Singson, na nag-volunteer — maski pilit [applause] — upang 
mamuno sa pagbibigkis sa mga ahensya ng tubig. Binuo natin ang Inter- 
Agency Committee on the Water Sector, upang lumikha ng isang master 
plan para sa mas epektibo at maayos na pangangasiwa sa ating tubig. 

Bahagi nga po ng master plan na ito ang inilulunsad natin ngayong 
bagong pasilidad ng Angat Dam. Sa pagpapagawa at pagpapatibay ng 
mga estrukturang ito na hindi basta-basta guguho sa ihip ng hangin o 
ampiyas ng ambon, sinisiguro natin ang maayos na supply ng tubig para sa 


23 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


labinlimang milyong Pilipino sa Metro Manila, Rizal, at doon raw sa Cavite. 
Sa pagtapal ng mga tagas sa ating mga aqueduct, mapapakinabangan natin 
ang 394 million liters ng tubig kada araw na dati’y ‘di nakakaabot sa mga 
kabahayan. Bukod pa rito, maseserbisyuhan din nito ang karagdagang 
anim na milyong Pilipino sa Rizal, Cavite, at, siyempre, Bulacan. Sana’y 
mangiti na si Congressman Pedro Pancho. [Applause] 

Nagpapasalamat po tayo sa pondong ipinagkaloob ng bansang Tsina 
upang maisakatuparan ang mahalagang proyektong ito. Tunay nga pong 
sa maigting na ugnayan ng magkakaratig na bayan, mas mabilis nating 
natutugunan ang mga problema at mas napaglilingkuran ang ating mga 
mamamayan. Kaisa natin ang buong mundo sa isang adhikain: isang 
daigdig kung saan ang bawat indibidwal, bawat komunidad, at bawat 
bansa ay iginagalang at kinikilalang may likas na dignidad. 

Balita ko po, sa Marso 2013 pa naka-schedule ang pagtatapos ng 
proyektong ito, pero eight months ahead of schedule po tayo. ‘Di po ito 
naganap sa isang iglap. [Applause] Bunga ito ng maigting na pagpaplano 
at mabuting pamamahala. Kaya naman saludo tayo sa pamumuno nina 
Chairman Dondie Alikpala at Administrator Gerry Esquivel [applause]; sa 
puspusang pagsusulong ng reporma sa sektor ng tubig. Hindi lang ninyo 
pinapaunlad ang kapasidad ng MWSS, ibinalik din ninyo ang integridad 
sa inyong tanggapan. [Applause] Kung dati, halos ipang-mumog lamang ng 
mga taga-MWSS ang sandamakmak at ‘di-makatwirang bonus, ngayon, 


24 


June 2012 to June 2014 


tinatapalan na po natin ang tagas sa pondo ng tanggapan, [applause] upang 
ang ating mga Boss talaga — ang taumbayan — ang siyang makinabang. 

Anlaking diperensya po talaga ng nagawa ng isang taon ng mabuting 
pamamahala. Mantakin po ninyo: Noong 2010, 34 million pesos ang 
nalugi sa inyong tanggapan, pero dahil sa maigting na pagpapatupad 
ng mga reporma, umabot ng 330 million pesos ang kita ng MWSS 
nitong 2011. [Applause] Tila kulang pa raw ho ‘y an > kaya maliban dito, 
nabayaran na rin po ninyo ng kabuuang 236 million pesos, ang mahigit 
isanlibong MWSS retirees noong nakaraang taon. [Applause] Mula nga 
po sa inyong kita, 150 million pesos ang ibinahagi ninyong dibidendo sa 
gobyerno na magsisilbing pondo sa ating serbisyo-publiko. Tutal naman po 
ang dami n’yong ginawang achievement, sa susunod na may ipapakitang 
proposal sa akin, babawasan ko ng eight months ‘y un g timetable ninyo. 
[Laughter] Pero may kapalit naman po ‘y an - Inilapit sa atin ng GCG ang 
kanilang denial ng inyong request ng umento. Ibinalik ko po sa kanila. 
Sabi ko’y “Dapat naman yatang magantimpalaan ang mga taong mahusay 
ang trabaho.” [Applause] Hinihintay ko po ‘y un g kanilang pagbabago ng 
kanilang rekomendasyon para mapirmahan na’t maaprubahan na po. 

Taumbayan na nga po ang nakatanggap ng bonus mula sa MWSS at 
DPWH sa mga proyekto nilang walang tagas, tapat, at patas. Kung dati, 
kikilos lang ang inyong gobyerno kapag nandiyan na ang problema, ngayon, 
bago pa dumating ang mga hamon, nakahanda na ang ating solusyon. 


25 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Mulat po tayong marami pang trabahong dapat gawin. Sa kasalukuyan, 
41 billion cubic meters lang po ng tubig ang nagagamit natin, gayong kung 
susumahin, 146 billion cubic meters ang kaya nating i-supply kada taon 
sa agrikultura, mga industriya, at kabahayan kung maisasaayos lamang 
ang ating mga watershed at aquifer. Mahalaga po rito ang pagkakaisa ng 
pribadong sektor at ng pamahalaan upang maabot ang buong potensyal ng 
ating sistemang patubig. 

Marahil po, dahil araw-araw nating ginagamit, marami sa ating 
bumabalewala sa papel ng tubig sa ating buhay. Sa bawat nasasayang na 
patak, isipin po sana natin ang mga Pilipinong wala man lang maipanghugas 
sa mga pinggan at katawan; isipin natin ang mga batang kilo-kilometro 
ang nilalakad, makapag-igib lang ng maiinom sa pinakaliblib na balon; 
isipin natin ang mga magsasakang nawawalan ng kabuhayan dahil sa tuyot 
na sakahan. 

Narito ang inyong gobyerno upang siguruhing hindi nila ito pagdusahan 
pa. Tinitiyak po nating ang pondong mula sa taumbayan ay bumabalik at 
napapakinabangan ng taumbayan. Ang hangad natin: sa bawat sulok ng 
Pilipinas, mayaman man o mahirap, ay may tubig na papatid sa kanilang 
uhaw, aagos sa mga gripo, at didilig sa mga pananim. [Applause] 

Mahiwaga nga po ang katangian ng tubig. Minsan, isa itong patak na 
nagbibigay lakas; minsan nama’y ragasa itong nagdudulot ng pinsala. Sa 
pangunguna ng MWSS, DPWH, mga katuwang na ahensya, gayundin sa 


26 


June 2012 to June 2014 


nagkakaisa nating pagbubuhos ng dedikasyon, tiwala, at pananagutan sa 
tuwid na daan, pihadong aagos ang kasaganahan at kaunlaran sa ating 
pong bayan. 

Magandang araw po. Maraming salamat sa lahat. 


27 


PAPURING BINIGKAS NG 
KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
PARA SAYUMAONG KALIHIM NG INTERYOR 
AT LOKAL NA PAMAHALAAN JESSE ROBREDO 


[hnihayag sa Basilica Minore de Nuestra Senora de Penafrancia, Lungsod rig 
Naga noong ika-28 rig Agosto 2012] 


Salamat po, maupo ho tayong lahat. Tinuruan po tayo ni Kasamang 
Jess ng kaunting Bicol: Marhay ba udto sa indo gabos . . . Mali na naman 
ho yata. [Applause] 

Atty. Leni Robredo, Aika, Tricia, Jillian; Mr. Butch Robredo; Dr. 
Jocelyn Austria; Mr. Penny Bondoc; Ms. Jeanne Tang; relatives and friends 
of Secretary Robredo; Fr. Ambrose; members of the Clergy; members of the 
Cabinet; members of the Senate and the House of Representatives; officials 
and staff of the Department of the Interior and Local Government and its 
attached agencies; fellow workers in government; mga minamahal ko pong 
kababayan: 


28 


June 2012 to June 2014 


Bilang kawani ng gobyerno, tanggap na po dapat natin: Darating ang 
araw na bababa rin tayo sa puwesto — sa madaling salita, magreretiro. 
Ngayon pa lang po, nai-imagine ko nang magkikita-kita kami, ng ating 
Gabinete at iba pang mga kasamahan, sa isang restaurant, ‘pag nagretiro 
na, nang may kani-kaniyang senior citizen card na nakasilid sa pitaka. 
Magkakainan kami, magtatawanan, at pagkukuwentuhan kung ano ang 
mga pinagdaanan namin. Kung ano ang mga nagawa namin. 

Hindi na po makakasama si Jesse sa mga kuwentuhang iyon. Hindi na 
po natin makakabiruan si Jesse tungkol sa pagkilatis sa mga manliligaw ng 
anak niya, at sa mga susunod pong taon, wala na rin siya para makipaglaro 
sa magiging apo niya. 

Hindi madaling tanggapin ang biglaang pagkawala ni Jesse. Hindi po 
natin inasahan ang pangyayaring ito, ngunit sa kabila ng ating kaba at 
pagkabigla nang unang marinig ang balita, ginawa natin ang lahat ng ating 
magagawa upang mailigtas siya kung papalarin, at kung hindi man, upang 
mabigyan ng angkop at marangal na pagwawakas ang trahedyang sinapit 
natin. Habang humahaba po ang panahon, umasa tayo na isang minuto ay 
darating siya at sasabihing, “Pasensya na kayo, naabala ko kayong lahat sa 
tagal ng pagdating ko.” 

Ngayon po, kaisa ako sa pagluluksa ng sambayanang napagkaitan ng 
isang tunay na lingkod-bayan. Kung mayroon pong Diyos na nagmamahal 
sa atin at bukal ng katarungan, sigurado akong kapiling na niya ngayon 


29 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


si Kalihim Jesse Robredo. Nawalan po ng asawa at ama ang kanyang 
pamilya; nawalan po ang bayan ng isang tapat at mahusay na pinuno. 
Nawalan po ako ng isang kapatid sa opisyal na pamilya sa Gabinete, ng 
kasangga sa mga ipinaglalaban, at ng kapartido. Nawalan po ako ng isang 
mabuting kaibigan. 

Sino po ba si Jesse Robredo? Talaga pong huwarang lingkod-bayan si 
Jesse: nakatuon palagi sa kapwa at handang magsakripisyo. Sa lahat ng mga 
nakakausap ko, siya ang taong walang kapase-pasensya sa bola. Kay Jesse, 
what you see is what you get. Tahimik at masipag siyang nagtatrabaho. 
Hindi siya nagpapadala sa kapangyarihan. Sa kabila ng naabot niya, 
nanatiling simple ang kanyang pamumuhay, hindi nalalayo sa karaniwang 
taong napakalapit sa kanyang puso. 

Si Jesse po ang tipo ng tao na batid ang kanyang mga kakayahan at 
limitasyon. Halimbawa po: sa kantahan. Kadalasan, kung may kasiyahan, 
kami-kami lang din ang nag-e-entertain sa sarili namin para makatipid. 
Si Jesse po, hahanap ng mga kasangga para may kasabay siyang kakanta 
ng chorus, at hindi na siya mag-i-individual performance. Pinakabuo ang 
kanyang ngiti kapag pasampa na siya sa entablado; tawa po siya nang tawa. 
Sa dami po ng mga talentadong nagkukumpol-kumpol, nakakapagtaka na 
halos wala kaming marinig sa mga boses nila bagama’t may mikroponong 
tangan at kinakantahan. 

Dalawa raw po sa paborito niyang kanta ay “My Way” at “Impossible 


30 


June 2012 to June 2014 


Dream.” Tatak nga po siguro ito ng mga paniniwala niya. Hindi siya naging 
kuntento sa status quo; pinatunayan niya sa Naga na posible ang pagbabago. 
Posibleng madaig ang sistemang matagal nang nangingibabaw; posibleng 
madaig ang mga pulitikong napakatagal namayagpag at kinasangkapan 
ang pusisyon para sa pansariling interes. Trailblazer po si Jesse sa tuwid na 
daan. Pinatunayan niyang puwede palang magtagumpay sa pulitika nang 
hindi nagiging trapo. 

Hindi po madali ang pagtahak sa landas na ito, lalo na noong nagsisimula 
pa lamang siya sa serbisyong pampubliko. Malawak at malalim ang mga 
pagbabagong inasam niya, at sinimulan niya ito ng hindi nakakatiyak 
kung may patutunguhan nga bang tagumpay. Katambal ng kanyang mga 
pangarap ang napakaraming mga praktikal na konsiderasyon, ngunit 
pinili niyang lumihis sa mga nakasanayang pormula sa pulitika. Alam po 
ito ng mga taong malapit sa kanya. Mas pipiliin pa niyang makulong kaysa 
bumitaw sa mga causa na aming pinaniniwalaan. Nang nasa oposisyon 
po kami, hindi naman puwedeng suspendihin ganoon lang ang mga nasa 
lehislatura, pero sa katulad niyang mayor, laging nakabinbin ang banta 
ng pang-aapi o dineretso ngang inapi na. Mas marami at mas mabigat 
ang pagtatayang ginawa niya sa kanyang buhay pulitika. Ito pong isyu 
ukol sa kanyang citizenship, alam naman natin ang motibasyon. Pero hindi 
siya nagtanim ng galit sa mga nagsampa ng mga paulit-ulit na walang 
katuturang kasong ito. 


31 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Alam po natin ang katotohanan sa pulitika; may ibang nakangiti 
kapag kaharap mo, pero kung tumalikod ka, pakiramdam mo sasaksakin 
ka. Napahanga talaga ako ni Jesse, dahil miski ang nagpakita sa kanya ng 
di-kagandahang ugali, kaya niyang harapin nang walang bahid ng galit at 
pagkayamot. 

Bukod sa mabait, matino, at mahusay si Jesse, mabilis din siyang 
umaksyon. Lahat, ASAP sa kanya; hindi niya ugaling patagalin sa mesa ang 
mga magagawa naman ngayon. Kung kayang simulan, sinisimulan agad 
niya. Naalala ko nga po, minsan may mga informal settler na kailangang 
ilipat dahil nakatira sa danger zone sila kapag bumabaha. Nag-text po sa 
atin na humihingi ng tulong at saklolo; kinakabahan sila sa paglilipat, at 
nagtatanong kung may kabuhayan ba silang daratnan. Kinausap po sila ni 
Jesse. Matapos ang dalawang oras na meeting, ang mga SOS text, naging 
thank you text na po. Salamat muli Jesse! 

Iba po talaga si Jesse. Kapag mayroon tayong matinding problemang 
kinakaharap, palagi naman pong nandiyan ang mga taong sumusuporta 
at magsasabing, “Nasa likod mo kami.” Pero si Jesse po, kabilang sa mga 
bibihirang tao na ang sasabihin, “Sir, ako na lang ang haharap, ako na 
lang po ang pu-pronta.” Hindi po nasa likod; handang-handa pong nasa 
harapan. Talagang kasama sa pilosopiya niya sa buhay ang hindi maging 
pabigat sa kapwa; ang palaging mag-ambag ng pinakamalaki niyang 
maiaambag, o lagpas pa, para makahanap ng solusyon. 


32 


June 2012 to June 2014 


Kay Leni at kina Aika, Tricia, at Jillian: Sa totoo lang, medyo nahihiya 
ako sa inyo. Kayo ang pamilya; sigurado akong pinakamabigat ang 
kalungkutang nararamdaman ninyo ngayon. Pero talagang pinapahanga 
n’yo kami, dahil kayo pa ang nagbibigay ng lakas sa amin, kayo pa ang 
nagbibitbit sa amin. 

Leni, alam mo naman, hindi tayo masyadong nagkakakilala, dahil 
na rin pinilit ni Jesse na magkaroon siya palagi ng private time kasama 
ang kanyang pamilya. Alam ng Gabinete ito: Sa hirap ng aming mga 
pinagdadaanan, ang pinakagantimpala ko po sa kanila ay paminsan- 
minsan magpakain ng isang kaaya-ayang hapunan. Pero ‘pag weekend 
ako nagyaya ng kainan, siguradong magpapaumanhin na si Jesse. Sagrado 
sa kanya ang oras kasama ang pamilya. Palagi siyang nagmamadaling 
makauwi sa Naga. 

Hindi lang ang mag-anak na Robredo ang nawalan ng Padre de 
Familia. Pati ang buong DILG, ang mga nagtatrabaho sa field, ang lahat ng 
natulungan niya, ang buong Naga, parang nawalan ng ama. Kaya nga po 
bukod sa kalungkutan, matinding panghihinayang din ang nararamdaman 
ko ngayon. Ang dami niyang mga piano, at talagang kitang-kita na po ang 
direksyon ng mga reporma. Namuno siya sa pagpapa-totoo ng mga teorya 
sa pamamahala na pinag-uusapan lang sa mga libro. Ginawa po niya iyan 
sa Naga, at iyan din po ang nasimulan na niyang gawin sa pambansang 
antas. Kayo na po ang mamili — sa Bureau of Fire Protection, kung saan 


33 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


nakakuha siya ng mga fire trucks na mas mura pero mas maganda ang 
kaledad at mas marami ang kakayahan; o sa BJMP; sa PNP; pati na ang 
mga informal settlers. Maraming mga lumang problema na, sa tulong ni 
Jesse, sa wakas, ay nakikitaan na natin ng solusyon. Sayang po talaga. 

Ngunit wala naman sigurong magsasabing may kulang pa sa mga 
inambag ni Jesse. Dapat po yata, tayong mga nakinabang sa kanyang 
buhay at pagsusumikap ang tumumbas sa kanyang mga nagawa at mag- 
ambag naman ng parte natin. 

Naalala ko pa po ang mga agam-agam namin nang biglaan ding 
pumanaw ang aking ama noong taong 1983. Marami po sa amin ang 
nagtanong: Paano na tayo? Sino ang magtutuloy? Parang ligaw na ligaw 
po kami; nawala ang aming pinuno. 

Pero sabi nga po ng aking ina, “If cowardice is infectious, then bravery 
is all the more infectious.” Ang nag-iisa, dumami nang dumami hanggang 
nakamit na nga ng buong bayan ang pagbabago. Hindi mauubusan ng mga 
bayani ang lahing Pilipino. At kung si Jesse ay isa sa mga naging bunga 
ng sakripisyo ng aking ama, sigurado po akong may ibubunga ring mga 
bagong bayani ang pagpanaw ni Jesse. 

Sa ipinapakitang pagpupugay at pagmamahal ng taumbayan ngayon, 
sigurado ako, may isang henerasyon na naman ng mga Pilipinong 
mabibigyang-inspirasyon at mahihimok na maglingkod sa ngalan ni Jesse. 
Sila po ang magdadala ng katiyakan: Katiyakang makikita natin ang piano 


34 


June 2012 to June 2014 


ng Diyos sa likod ng pagkawala ni Jesse. Katiyakang makukuha natin ang 
gantimpala ng katarungang nagbubukal sa pagmamahal ng Diyos: Na 
lahat ng kagandahan at kabutihang naidulot at naipunla ni Jesse ay tunay 
at buong-buong mapipitas dahil sa dulot niyang inspirasyon. 

Ang sabi po sa pangalawang liham ni Paul to Timothy, Chapter 4, Verses 
6 to 7: “For I am now ready to be offered, and the time of my departure is at 
hand. I have fought a good fight, I have finished my course, I have kept the 
faith...” Angkop na angkop po ito kay Jesse; mission accomplished na siya 
sa mundong ito. Marapat lang na matamasa na niya ang mga gantimpala 
ng isang buo at mabuting buhay, sa piling ng Diyos Ama. Nasa hanay na 
po si Jesse ng mga bayaning sumusubaybay sa atin mula sa kalangitan at 
nagbibigay-lakas sa atin upang ipagpatuloy ang kanilang mga mabuting 
gawain. Kaya’t huwag na po tayong lumuha. Sa halip, magpasalamat tayo. 
Sa maikling panahong narito siya sa mundo, tayo pa ang nabiyayaan ng 
pagkakataong makapiling si Jesse Manalastas Robredo. 

Paalam, Jesse. Sa ngalan ng sambayanan, maraming, maraming 
salamat. 


35 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
UKOL SA IKA-40 ANIBERSARYO NG 
DEKLARASYON NG BATAS MILITAR 


[Inihayag sa Bantayog rig mga Bayani, Lungsod ng Quezon 
noong ika-21 ng Setyembre 2012] 


Secretary Dinky Soliman; Secretary Sonny Coloma; Secretary Ronald 
Llamas; Chair Francis Tolentino; Dr. Maris Serena-Diokno; Mayor 
Alfredo Lim; Congressman Bolet Banal; Congressman, Deputy Speaker 
Erin Tanada; Congresswoman Bernadette Herrera-Dy; Lt. Gen. Reynaldo 
Mapagu; Vice Admiral Alexander Pama; Lt. Gen. Lauro Catalino dela 
Cruz; Ms. Nievelera Rosete; Atty. Felipe Gozun; bantayog ng mga Bayani 
Foundation officials; relatives of the deceased Martial Law heroes and 
martyrs; fellow workers in government; honored guests; mga minamahal 
ko pong kababayan: 

Magandang hapon po so inyong lahat. 

Kagagaling lang po namin sa Fort Magsaysay sa Nueva Ecija. Rung 


36 


June 2012 to June 2014 


inyong maaalala, taong 1973 nang ikinulong ang aking ama sa kampong 
ito, sa loob ng tatlumpung araw. Ang pagkakapiit niya sa Fort Magsaysay 
ay isang maikling bahagi lamang ng pitong taon at pitong buwan na 
pagpapahirap sa kanya ng rehimeng Marcos. At kung tutuusin, siya ay 
isa lamang butil ng datos sa mahabang listahan ng libu-libong Pilipino na 
ipinadakip, na ipinakulong, at kung ‘di-pinalad, na napatay, mula nang 
diumano’y nilagdaan ni Ginoong Marcos ang proklamasyon ng Martial 
Law noong ika-21 ng Setyembre 1972. 

Ito ang dahilan kung bakit nakatindig tayo’t tinitingala ang bantayog 
na ito; sumasaludo tayo sa bawat pangalang nakaukit dito. Hindi lang 
ang aking ama ang ginugunita ngayong araw. Maraming Pilipino ang 
nagbuwis ng kanilang buhay para bawiin ang demokrasya. Para sa kanilang 
alaala, sakripisyo, at kabayanihan ang araw na ito: sila ang mga bayani 
ng panahon ng Batas Militar. Nakaukit man o hindi ang mga pangalan 
nila sa bantayog ng mga bayani, ang pagtitipon natin ay simbolo ng ating 
kolektibong pasasalamat sa kanilang kadakilaan. 

Apatnapung taon na po ang nakalipas. Subalit hanggang ngayon, tila 
bulag pa rin ang publiko tungkol sa tunay na mga detalye’t kaganapan 
noong Batas Militar. Isa na rito ay kung kailan ba talaga nagkabisa ang 
Martial Law. Marahil, pamilyar ang ilan sa inyo sa video ng deklarasyon, 
kung saan nakaupo si Marcos, nakaturo sa kamera, at tila nakatitig sa 
sambayanan nang binigkas, “I signed Proclamation Number 1081 placing 


37 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


the entire Philippines under Martial Law.” Naganap ito noong ika-23 ng 
Setyembre. Ang tanong ngayon: kung pinirmahan niya ang proklamasyon 
sa ika-21 ng Setyembre, bakit naghintay pa siya ng dalawang araw bago 
isapubliko ito? Ang sagot: upang pansamantalang ikubli ang Batas Militar 
sa taumbayan, at mabigyan siya ng sapat na panahon na masugod at 
dakipin ang mga walang-kamalay-malay na kumokontra sa patakaran 
niya. Ito ang dahilan kung bakit noong ika-22 ng Setyembre, inaresto 
ang aking ama, gayundin ang ilan pang mga personalidad at sibilyan na 
kilalang banta sa rehimeng binubuo ni Marcos. Lingid din sa kaalaman ng 
taumbayan na sa parehong araw, inilabas ng dating pangulo ang una, at 
ang isa sa pinakamasahol na atas niya bilang diktador: ang General Order 
No.l, na nagsasaad na lahat ng kapangyarihan at operasyon ng buong 
pamahalaan ay direktang mapapasailalim sa kamay ng nag-iisang tao: kay 
Ginoong Marcos. 

Tumataas na bilang ng krimen, at lumalalang rebelyon mula sa iba’t 
ibang sektor: ito ang mga binanggit na dahilan ni Marcos kung bakit 
kailangan ng bansa ang Martial Law. Layon din daw niyang magsulong ng 
reporma sa mga institusyong panlipunan, pangkabuhayan at pampulitika 
ng bansa. Ang paghahambing ng kaniyang mga propagandista: kung 
kamay na bakal ang umiiral sa South Korea at Indonesia, bakit hindi din 
natin ipatupad sa Pilipinas? Malinaw ang mensahe niya: kung gusto n’yong 
isalba ang bansa natin sa tiyak na pagguho; kung gusto n’yong maatim 


38 


June 2012 to June 2014 


ang ganap na kaunlaran, ibigay ninyo sa akin ang inyong kalayaan. Sa 
unang tingin, simpleng patakaran, ‘di po ba? Tutal naman, kung hindi 
ka kasabwat sa mga planong pabagsakin ang pamahalaan, wala ka dapat 
ipangamba; abswelto ka. Pero ang butas: oras na kinuwestyon mo ang mga 
pasya ni Marcos, may kalalagyan ka. 

Labindalawang taong gulang pa lang ako noon, at wala akong ideya sa 
laki ng magiging epekto ng Setyembre 1972 sa buhay ng aming pamilya. 
Oo, napansin kong abala at hindi mapakali ang aking ama ilang araw 
bago ang deklarasyon ng Batas Militar, subalit bilang bata, hindi ko ito 
pinagtuunan masyado ng pansin. Hindi ko alam, halimbawa, na ang mga 
kalye, magkakaroon ng kaliwa’t kanang checkpoint. Na ang mga imprenta 
ng diyaryo, at ang mga estasyon ng radyo ay pwede nilang ipasara. Na 
maging ang mga paborito naming programa sa telebisyon, maaaring 
ipatigil. Na kapag nagsabi ka ng opinyon mo at taliwas ito sa opinyon nila 
Marcos, puwede kang ipahuli. Na kapag may ginawa kang hindi gusto nila 
Marcos, agad ka nilang ikukulong. 

Sa loob ng labintatlong taon, minaniobra ng rehimeng Marcos ang bawat 
batas at inilagay sa alanganin ang interes ng karaniwang tao. Sumulat siya 
ng sarili niyang konstitusyon, at pinausad sa Constitutional Convention 
para pagbotohan. Nang naramdaman niyang alanganing makalusot ang 
konstitusyon sa isang plebisito, binago na naman niya ang patakaran. Sa 
halip, nagkaroon ng simpleng taasan ng kamay sa bawat barangay: isang 


39 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


hakbang na tiyak na pinagmulan ng kuntsabahan at dayaan. Dahil sa 
konstitusyong ito, kinandado at tinanggalan na niya ng kapangyarihan 
ang Kongreso. Maging ang Korte Suprema, batay sa desisyon nila sa 
kasong Javellana versus Executive Secretary noong Marso 1973, epektibo 
na ang bagong Saligang Batas ni Ginoong Marcos. Nagtagumpay siyang 
likumin ang lahat ng kapangyarihan ng estado, at nagsimula na ngang 
isadlak sa bangin ng diktadurya ang bansa. 

Pagdating ng 1978, nagsimulang mabuo ang mga alinlangan ng 
nakakarami sa sinseridad ng Batas Militar. Ang mga dating nagkikibit- 
balikat sa mga kwestyonableng pangyayari sa lipunan, unti-unting 
nakaramdam ng pagkadismaya at galit. Hindi na nila kayang manahimik 
sa sunud-sunod at ‘di-maipaliwanag na pagkawala ng sibilyan. Sawa na 
silang magbulag-bulagan sa korupsyon at pang-aabuso ng mga opisyal 
ng pamahalaan. Maging ang mga sundalong ginagamit ng rehimen para 
maghasik ng sindak, takot at dahas, nagsimula nang magtanong: tama pa 
ba ang ginagawa namin? Kung kami’y mga kawal ng bayan, bakit kami 
inuutusang saktan ang mga kapwa naming wala namang kalaban-laban? 
Wala talagang pinalampas ang diktadurya. Lahat ng tao, sinagasaan ng 
Martial Law. Lahat, kabilang na ang mga sundalo, biktima rin nito. At 
noong gabi ng ika-6 ng Abril 1978 — bisperas ng halalan para sa Interim 
Batasang Pambansa — dumagundong ang ingay ng libu-libong Pilipinong 
nakilahok sa noise barrage para suportahan ang partido ng aking ama, 


40 


June 2012 to June 2014 


at tumuligsa sa diktadurya. Hindi man sila nagwagi sa nangyaring 
halalan, ang ingay ng nasabing protesta ay nagbigay-daan sa marami pang 
demonstrasyon. Sa eskwela. Sa mga plaza. Sa mga opisina ng pamahalaan. 
Wala silang piniling lugar, basta lang maisatinig ang nagkakaisang hinaing: 
Tama na, sobra na, palitan na. 

Bilang reaksyon sa mga kritisismo mula sa ibang mga bansa, pormal 
niyang ibinaba ang Martial Law sa bansa noong 1981. Pero tulad ng 
inaasahan, kailangang lamang pa rin si Marcos. Dahil sa pag-amyenda 
niya sa Kontitusyon, hawak pa rin niya ang kapangyarihan sa bansa. 
Sa madaling salita, binilog lang ang ulo ni Juan dela Cruz. Hanggang 
sa umabot sa insidenteng naging mitsa ng isang rebolusyon: sa tarmak 
ng airport, bago pa man siya muling makatapak sa sarili nating lupa, 
umalingawngaw ang mga putok ng baril. Pinatay ang aking ama. 

Ito ang magiging hudyat ng isang himagsikan. Ang mga Pilipinong dati 
ang bukambibig ay, “sige pagbigyan na natin si Marcos, baka gumana,” 
ay naging mga kritikong nagtatanong na, “kung nagawa nila ito sa isang 
dating Senador, paano pa kaya sa mga karaniwang mamamayan na tulad 
namin?” Lalo pa siyang naibaon sa hukay ng agam-agam nang nasaksihan 
ng buong mundo ang pagwalk-out ng dalawampu’t siyam na computer 
technician bilang protesta sa sapilitang pagmamanipula ng boto para 
palitawin na si Marcos ang panalo noong 1986. Milyun-milyong katao 
ang nagtipon sa EDSA upang ipaalam kay Marcos na sawa na sila sa Batas 


41 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Militar. Sinalubong ng mga nagdarasal na madre ang mga dambuhalang 
tangke; nagkapit-bisig ang mga sundalo at ordinaryong tao sa gitna ng 
rally. Mapayapa nating pinabagsak ang diktadurya; tinapos natin ang 
Martial Law gamit ang pananampalataya at tiwala sa isa’t isa. 

Nais ko lang pong linawin: Nabawi natin ang demokrasya, hindi dahil 
sa asasinasyon ng aking ama. Nabawi natin ito dahil may daan-daang 
bayani pa tayong tumaya para ipaglaban ang karapatan ng mga inaaapi; 
dahil may iba pang pilit na pumalag upang pabagsakin ang naghahari- 
harian; dahil may iba pang hindi nagpaalipin sa mga kagustuhan ng 
diktador, at nanindigan para sa karapatan ng kanilang kapwa; dahil may 
iba pang martir na bumaklas sa tanikala ng rehimeng Marcos, kahit pa 
alam nilang buhay nila ang nakataya. 

Hindi ko alam kung minsan kung matatawa ako, o iiling na lang sa 
tuwing may mga ipinagduduldulan ang ideyang mas maganda raw ang 
buhay noong Martial Law. Maraming nagtatagisang pananaw sa mga 
panahong iyon, at hindi ko masisisi kung may mga kababayan tayong 
kampi talaga sa kanya, at sinasabing kung natuloy daw ang Martial Law, 
tiyak na mas maunlad at matiwasay tayo ngayon. Na kinakandili na daw 
dapat tayo ngayon ng isang bagong lipunan. Karapatan po nilang ihayag 
ang kanilang opinyon at iginagalang natin ito. Pero habang pinipilit nating 
maging patas at makatwiran sa kanila, sana’y masagot din nila tayo nang 
mata sa mata kung tanungin natin sila ng: May ibinunga bang maganda 


42 


June 2012 to June 2014 


itong Martial Law? Paumanhin po, pero hindi ko hahayaang may maligaw 
na kaisipan dahil sa baluktot na persepsyon ng ilan. 

Magderetsahan po tayo. Kung Batas Militar ang sagot para bumaba 
ang krimen, bakit tadtad tayo sa balita tungkol sa pagkawala, salvage, 
at summary execution noong Martial Law? Kung Batas Militar ang 
sagot para mapatid ang pag-usbong ng komunismo, eh bakit ayon sa 
librong Dictatorship and Revolution: Roots of People’s Power, mula sa 
halos 1,250 kasapi noong 1972, tumaas sa tinatayang 40,000 ang bilang 
ng NPA pagdating ng 1983? Kung Batas Militar ang tugon para gumanda 
ang ekonomiya, bakit noong pag-upo niya, four is to one ang dollar, 
pero sa pagbagsak ng kanyang rehimen, 25 is to one na ito? Ito ba ang 
ipinapangako nilang bagong lipunan? Kayo na po ang humusga. 

Upang matiyak na ang mga ipinapasa nating mga impormasyon sa 
mga kabataan ay nakabatay sa tunay na nangyari sa kasaysayan, inatasan 
ko ang National Historical Commission of the Philippines na bumuo 
ng isang komite. Ang layon: ang masusing paglikom sa mga karanasan 
at kuwento ng mga indibidwal na talagang nabuhay noong panahon ng 
martial law. Nais nating tiyakin na katotohanan lamang ang bukal ng mga 
impormasyong nakalimbag sa mga aklat ng mga estudyante — hindi sa 
pinagtagpi-tagping kasinungalingan ng mga propagandista; hindi sa mga 
retaso ng panlilinlang ng mga rebisyonista. 

May kasabihang “ang mga nakakalimot sa mga kamalian ng nakaraan 


43 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


ay laging nasa bingit na ulitin ito.” Huwag na nating pahintulutan na 
maulit pang mailagay sa alanganin ang ating karapatan at kalayaan. 
Hindi ako makakapayag na maipasang muli sa susunod na henerasyon 
ang mga pagkakamali ng kasaysayan. Pahalagahan natin ang pamana’t 
aral ng Batas Militar. Tungkulin ng bawat isa sa ating alagaan ito, gamit 
ang tiwala sa isa’t isa, pagmamahal sa katotohanan, at higit sa lahat, sa 
pagkilala’t pagbibigay-halaga sa sakripisyo ng ating mga bayani. Huwag 
nating sayangin ang kanilang ipinaglaban. Ayokong maranasan ninyo ang 
pinagdaanang hirap at sakripisyo ng aking ama, at ng iba pang naging 
biktima ng Martial Law. Itinatama natin ang mga baluktot na prinsipyo’t 
kaisipan upang higit na ipaalala ang halaga ng demokrasya at kalayaan, 
gayundin ang tunay na kabayanihan ng mga Pilipinong lumaban sa 
diktadurya. Katapatan at katotohanan lamang ang tangi nating lalakaran 
sa tuwid na daan. Hindi na tayo kailanman maliligaw, at ang tanging 
ipapamana namin sa inyo — sa ating mga kabataan — ay isang maliwanag, 
malaya, at makatarungang bayan. 

Magandang hapon po sa lahat. Maraming salamat po. 


44 


MESSAGE OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 

PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 

DURING THE EID’L ADHA DINNER CELEBRATION 


[Delivered at the Malacanan Palace on November 8, 2012] 


Good evening. Please sit down. 

I promise you this will not be a long speech. I’m sure a lot of you are 
hungry. [Laughter] 

Speaker Feliciano Belmonte; Secretary Albert del Rosario; excellencies 
of the Diplomatic Corps; Secretary Ging Deles; Secretary Mehol Sadain; 
other honorable members of the Cabinet present; honorable members of the 
House of Representatives; Undersecretary Yasmin Busran Lao; Governor 
Mujiv Hataman; Dean Marvic Leonen; fellow workers in government; 
honored guests; mga minamahal ko pong kababayan: 

Magandang gabi po sa inyong lahat. 

During the Holy Month of Dhul Hijjah, we celebrate Eid’l Adha, 
the feast of sacrifice, which is marked by the annual Hajj to Mecca. At 
the center of this feast is the story of Ibrahim, or Abraham, who, out of 


45 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


devotion and loyalty to Allah, was willing to sacrifice his very own son. 

This feast commemorates the unique faith and fealty Ibrahim 
demonstrated. This feast also brings us together. And on this day, by 
breaking bread with you, we reiterate that we are one Filipino family — 
ever vigilant and ever determined to achieve our common aspirations of 
harmony and prosperity. 

In this, we implore Allah to continue to guide us as we journey on the 
straight and righteous path to progress: our own Hajj as a people united in 
pursuit of a peaceful, and equitably progressive future. 

Thank you. Assalcimu Alaikum! 


46 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGLAGDA NG BAGONG ARMED FORCES 
MODERNIZATION ACT 


[Inihayag sa Palasyo rig Malacanan noong ika-11 ng Disyembre 2012] 


Taong 1995 nang maisabatas ang Republic Act 7898 o mas kilala sa 
tawag na AFP Modernization Act. Layon nitong tiyakin na habang umuusad 
tayo sa mas modernong panahon, hindi napag-iiwanan sa uri ng gamit at 
armas, at nakakasabay sa antas ng kasanayan ang ating Sandatahang Lakas. 
Subalit makalipas ang labimpitong taon, hindi maikakaila ang malawak na 
agwat sa pagitan ng mga antigo at pupugak-pugak na kagamitan ng ating 
kasundaluhan, at sa mga mas makabago’t high-tech na armas ng ibang 
mga nasyon. Nagbago na rin ang mga bantang panseguridad ng ating 
bansa: Kung dati, labis na nakatutok ang pamahalaan sa pagpigil sa mga 
rebelde, ngayon, kailangang pagtuunan ng higit na pansin ang kaliwa’t 
kanang tangka ng mga terorista. Habang bumababa ang bilang ng mga 
umaanib sa mga grupong komunista, at matapos tayong makapagpanday 


47 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


ng kasunduang pangkapayapaan sa MILF, may iba pa ring mga pagsubok 
na kailangan nating paghandaan, gaya na lamang ng usaping teritoryal na 
kinakasangkutan rin ng ibang mas malalaking bansa sa rehiyon. 

Kaya naman, napapanahon at makabuluhan ang paglalagda natin ng 
new AFP Modernization Act. Hudyat ito sa pagbubukas ng mas moderno, 
mas matatag, at mas mapapagkatiwalaang kabanata sa kasaysayan ng 
Hukbong Sandatahan ng Pilipinas. Flumahakbang tayo pasulong tungo sa 
isang pambansang tanggulan na may tunay na kakayahan na protektahan 
ang sambayanan laban sa anumang banta sa ating soberenya’t kaligtasan. 
Patunay din ito sa dedikasyon ng pamahalaan na itaguyod ang kapakanan 
ng bawat Pilipinong bumubuo ng Sandatahang Lakas. Ang ating pong 
bukambibig: Flindi natin kailanman hahayaang maagrabyado ang mga 
kawal nating mag-alay ng dugo’t pawis para ilayo sa kapahamakan ang mga 
Pilipino. Kung kayo man ay nagsasaayos ng santambak na papeles sa Camp 
Aguinaldo; nasa kalagitnaan man kayo ng relief operations sa Compostela 
Valley; o nakadestino man kayo sa isang liblib na kampo sa Luzon, para sa 
inyong mga kawal na Pilipino ang new AFP Modernization Act. 

Gaya nang binanggit natin sa huling SONA, pitumpu’t limang bilyong piso 
po ang nakalaang pondo para sa new AFP Modernization Act, na gagamitin 
para sa susunod na limang taon. Bago pa man po ang pag-amyendang ito, sa 
loob lamang ng isang taon at pitong buwan, nakapaglaan na tayo ng mahigit 
dalawampu’t walong bilyong piso para sa AFP Modernization Program. 


48 


June 2012 to June 2014 


Ilang bilyon na lamang po ay mapapantayan na nito ang tatlumpu’t tatlong 
bilyong pisong pondo na nailagak sa nasabing programa sa nakalipas na 
tatlong administrasyon. At dahil nga sa new AFP Modernization Act, 
mas nabibigyan tayo ng kakayahang bumili ng mga bagong kagamitan ng 
Sandatahang Lakas; mga bagong eroplano’t helicopter para sa Air Force na 
babagwis sa ating papawirin; mga moderno’t dekalidad na barko ng Navy 
na tatanod at magtatanggol sa ating mga baybayin; mas mabibilis na mga 
tangke’t sasakyan para sa pagresponde ng ating Army; at mga dekalibreng 
armas at iba pang modernong kagamitan para sa buong kasundaluhan. 

Napatunayan na po natin sa tuwid na daan, hindi lamang ang dedikasyon 
nating ibigay ang mga pangangailangan ng mga sundalo, kundi ang maibigay 
ito sa kanila sa tapat na paraan. Para matiyak na pumupunta ang pondo 
sa tamang paglalaanan at masigurong bawat armas o kagamitang bibilhin 
ay kailangan talaga para mapalakas ang ating tanggulan, bahagi ng pag- 
amyenda ang maigting na pagpapatupad ng Defense System of Management 
o DSOM. Isa itong mekanismong binuo upang masusing bantayan, hindi 
lang ang pagkuha ng pinakaangkop na armas, kundi maging ang tamang 
paggugol ng pondo. 

Sa puntong ito, nagpapasalamat tayo sa ating mga mambabatas, sa mga 
opisyal ng Department of National Defense, sa pangunguna ni Voltaire 
Gazmin, gayundin sa mga opisyal ng Sandatahang Lakas na nagtulong- 
tulong sa pagpapanday ng new AFP Modernization Act. Tiwala po akong sa 


49 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


mga susunod na buwan, magsisimula nang makita ng sambayanan ang mga 
kongkretong bunga ng ating mga pagsusumikap, gayundin ang pagtaas ng 
dangal at moral ng ating buong kasundaluhan. 

Malinaw po: Mula man sa araw-araw na pagbasag natin sa record 
high ng Philippine Stock Exchange o sa makasaysayang kasunduang 
pangkapayapaan sa Bangsamoro, at ngayon, ang mas moderno’t matibay na 
pambansang tanggulan dahil sa new AFP Modernization Act, patuloy nating 
binibigyan si Juan dela Cruz ng dahilan upang ipagmalaki ang kaniyang 
bandila’t bayan. Binibigyan natin siya ng dahilan upang labanan ang gutom 
at kahirapan dahil batid niyang kakampi niya ang pamahalaan. Binibigyan 
natin siya ng dahilan upang ipaglaban ang kaniyang karapatan dahil alam 
niyang patas ang timbangan ng katarungan. Binibigyan natin siya ng dahilan 
upang manindigan para sa mapayapa’t malayang pamumuhay dahil alam 
niyang nasa panig niya ang Sandatahang Lakas ng Pilipinas: mga kawal 
na hindi lang puro tapang at modernong gamit ang inaasahan. Bagkus, 
pangunahin pa rin nilang sandata ang tapat na paglilingkod, malasakit, at 
katwiran. Samakatuwid, sa paglalagda natin sa new AFP Modernization 
Act, muli na naman tayong nabibigyan ng dahilan upang ipagdiwang ang 
pasya ng taumbayan na tahakin ang tuwid na daan at humakbang tungo sa 
mas makabuluhang kinabukasan. 

Ulit, maraming salamat po sa inyong lahat. Magandang araw po. 


50 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGLAGDA NG 2013 GENERAL 
APPROPRIATIONS ACT 


[Inihayag sa Rizal Hall, Palasyo ng Malacanan 
noong ika-ig ng Disyembre 2012] 


Maraming salamat po. Maupo ho tayong lahat. 

Speaker Feliciano Belmonte Jr. and members of the House of Representatives; 
Senator Franklin Drilon; Senator Edgardo Angara; Executive Secretary Paquito 
Ochoa and members of the Cabinet present; Secretary Florencio Abad; Deputy 
Speaker Pablo Garcia; Deputy Speaker Lorenzo Tanada; Majority Leader 
Neptali Gonzales II; Representative Jocelyn Limkaichong; Mayor Donato 
Marcos; leaders from the business sectors, civil society partners for the Budget 
process; fellow workers in government; honored guests; and of course, my 
friends from the Appropriations Committee of the House: Cecil, Jay, Carol, 
and Helen, who instructed me in the intricacies of the Budget and who will be 


SI 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


named the “institutions” of the House of Representatives: [applause] 

Good morning. 

Nang manumpa ako noong ika-30 ng Hunyo ng 2010, malinaw po sa akin: 
Mayroon akong anim na taon para magpunla at magsagawa ng pagbabago. 
Anim na taon bago ko ipasa ang baton sa susunod na pinuno ng bayan. Anim 
na taon upang ipakitang karapat-dapat ako sa nag-uumapaw na tiwala ng 
taumbayan — sa kanilang pag-asa na, sa wakas, maibabalik na ang ating 
bansang Pilipinas sa tuwid na landas tungo sa kaunlaran. 

Sa pagsasabatas natin ngayon sa Pambansang Gugulin o National Budget 
para sa taong 2013, sinasariwa natin ang Atas ng Taumbayan: maglingkod 
nang tapat, at nang walang ibang iniisip kundi ang kapakanan ng atin pong 
mga Boss. Pagdating sa kaban ng bayan, iniutos nila sa atin na siguruhing 
nagagamit nang tama ang bawat piso — na magdudulot ito ng makabuluhang 
pakinabang sa kanilang buhay. 

Maraming pagsubok na ang ating kinaharap: mga sakuna, mga banta 
sa ating seguridad, pati na rin ang pananadya ng ilang sektor na magtayo ng 
balakid sa mga isinusulong nating reporma. 

Sa kabila ng mga ito, hindi tayo natinag — bagkus, nakamit pa natin ang 
mahahalagang tagumpay: ang pag-uumapaw ng kumpyansa ng pandaigdigang 
merkado sa ating bansa; ang paglago ng ekonomiya sa paraang sumasaklaw 
sa nakakaraming Pilipino; ang pagtaas ng kredibilidad ng mga pampublikong 
institusyon sa mata ng mga tagasubaybay sa loob at labas ng bansa. Ilan 


52 


June 2012 to June 2014 


lamang ang mga tagumpay na ito na, sa pag-aakala ng ating mga kritiko, ay 
hindi kailanman magiging posible. 

Napatunayan po natin: walang imposible, kung ang tanging isinasapuso 
natin ay ang interes ng taumbayan. Ngayon naman, sa ikatlong pagkakataon, 
nasiguro nating muli ang maagang pagsasabatas sa ating Budget. Kung 
sa nakaraang rehimen ay naging kalakaran ang baluktot na proseso ng 
reenactment, ngayon po, sinasabi natin: posibleng bumuo ng bagong tradisyon 
ng maagap na pag-aapruba at pagpapatupad sa Pambansang Gugulin. 

Sa puntong ito, nais kong parangalan ang Kongreso, sa pamumuno nina 
Senate President Juan Ponce Enrile at House Speaker Sonny Belmonte, [applause] 
katuwang sina Senate Finance Committee Chairman Franklin Drilon at ang 
mga nagsilbing House Appropriations Chairperson sa panahong ito: si Jun 
Abaya na kasama na natin sa Gabinete ngayon; at ang kanyang kahalili na si 
Congresswoman Jocelyn Fimkaichong. [Applause] Ginawa ninyong posible 
muli ang maagang pagsasabatas sa Budget, kasabay ng inyong pagganap sa 
iba pang mahahalagang trabaho sa Kongreso, kabilang na ang pagpapasa ng 
Sin Tax Reform, at ang pagtalakay sa Responsible Parenthood Bill. [Applause] 
Siyempre po inaasahan nating lalapag sa aking mesa upang malagdaan ko ang 
mga batas na natukoy sa lalong madaling panahon, preferably ho this year. 
[Faughter] 

Siniguro ninyong matuwid at wasto ang pagkakahulma sa batas na 
ito. Kaya nga po: sa unang pagkakataon makalipas ang mahigit pitong 


53 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


taon, walang probisyon sa Budget na ito na kinailangang ipawalang-bisa sa 
pamamagitan ng Direct Veto. Kaya maraming salamat na naman po sa inyong 
lahat. [Applause] 

Nais ko ring pasalamatan ang mahuhusay at masisipag nating opisyal at 
kawani sa mga kagawaran at ahensiya, partikular na si Secretary Butch Abad 
at ang Department of Budget and Management. [Applause] Hindi lamang 
ninyo masusing inihanda ang Pambansang Gugulin para sa taong 2013, 
siniguro ninyo ring napapatupad nang mabilis at maayos ang kasalukuyan 
nating Budget: isa sa mga naging pangunahing dahilan sa mabilis na paglago 
ng ating ekonomiya sa nakaraang mga buwan. 

Noong ika-24 ng Hulyo ng taong ito, isang araw matapos ng aking 
ikatlong State of the Nation Address, inihain natin sa Kongreso ang 
panukalang “Empowerment Budget of 2013.” Dinisenyo natin ang Budget na 
ito bilang instrumento upang maibalik sa mamamayan ang kapangyarihang 
panghawakan at itakda ang sarili nilang kapalaran. 

Ipinaloob natin sa Budget ang limang prinsipyong, sa paniniwala natin ay 
magsasakatuparan, sa tinatawag nating Empowerment. Elna, ang pagpapalalim 
sa ating Social Contract with the Filipino People. Sa pamamagitan ng Budget 
na ito, pinakita natin ang tunay na pagtalima sa mga pangangailangan ng 
taumbayan: Isang pamamahalang tapat, may-pananagutan, at tunay na 
nilalahukan ng mamamayan; ang pagtugon sa kahirapan at pagbibigay-lakas 
sa mga maralitang mamamayan; ang mabilisan, malawakan, at tuloy-tuloy na 


54 


June 2012 to June 2014 


paglago ng ekonomiya; ang makatarungan at pangmatagalang kapayapaan at 
ang paghahari ng batas; at huli, ang paghahanda at pag-iwas sa mapaminsalang 
epekto ng climate change. 

Sinimulan natin ang paggamit sa Program Budgeting Approach upang itutok 
ang kaban ng bayan sa mga programa’t proyektong lilikha ng oportunidad at 
lalaban sa kahirapan. Muli din nating ginamit ang Zero-Based Budgeting para 
purgahin ang mga maaksayang gugulin. Sa pamamagitan ng mga repormang 
ito, naiangat natin ang nakalaang pondo para sa Social Services at Economic 
Services; at mahigit animnapung porsiyento ng kabuuang Pambansang Budget 
ang ating inilaan para sa dalawang prayoridad na sektor na ito. 

Ikalawang prinsipyo: ang pagpapabilis sa pagtupad sa mga prayoridad na 
programa. Ipinaloob natin sa Budget na ito ang mga reporma’t inobasyon 
upang tanggalin ang mga balakid sa mabilis at epektibong implementasyon, 
kabilang na ang pagtakda sa DPWH bilang principal infrastructure agency; 
ang paglilinaw sa mga core mandate ng mga kagawaran; at ang paglalatag ng 
isang sistema ng mas masinsin na performance monitoring. Inaasahan nating 
makatutulong ang mga reporma at inobasyong ito sa pagkamit sa itinakda 
nating target sa edukasyon, kalusugan, agrikultura, conditional cash transfers, 
turismo, at iba pang mga sektor. 

Ang ikatlo pong prinsipyo: pagpapatibay ng pananagutan, upang mas 
maiging maipatupad ng mga pampublikong institusyon ang kanilang mga 
mandato. Naninindigan tayo na ang taunang Budget ay kasangkapan para 


SS 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


mapagtibay ang kultura ng pananagutan. Paraan ito upang masingil ng 
mamamayan ang mga kagawaran at ahensiya sa kanilang mga ipinangakong 
serbisyo, kapalit ng bawat piso ng buwis na kanilang ibinabayad. 

Ikaapat na prinsipyo ng Empowerment: mga transaksyong makikita 
at mababantayan ng mamamayan. Magdudulot ito ng mas mabilis at mas 
malinaw na resulta ng pamamahalaan. Sa ilalim ng atin pong administrasyon, 
pinasimulan natin ang bagong tradisyon ng pagbiyak sa mga lump-sum items 
at pagdedetalye sa bawat programa at proyektong pinopondohan. Ginagamit 
din po natin ang teknolohiya upang mabawasan ang mga paulit-ulit na proseso 
at pabalik-balik na dokumento sa pagre-release sa Budget. 

At ang ikalimang prinsipyo: Ang Pambansang Gugulin na ating isinabatas 
ngayon ay dinisenyo kasama ng mamamayan. Sa ilalim ng Administrasyong 
ito, unang nagkaroon ng puwang para sa partisipasyon ng mga organisadong 
mamamayan sa proseso ng paglikha ng taunang panukalang budget. Inatasan 
ang mga susing kagawaran at ahensiya na makipagsamahan sa mga civil 
society organization sa pagbuo ng kanilang mga panukalang gugulin. Ang 
resulta: isang national budget na talagang sumasalamin sa pangangailangan 
ng mga sektor at mamamayan. 

Sa kauna-unahan ding pagkakataon, sinimulan natin ang proseso ng 
Bottom-Up Budgeting, kung saan 595 sa pinakamahihirap na mga munisipyo 
ang nakipagkapit-bisig sa kanilang mga komunidad upang tumukoy ng mga 
programa at proyektong isasama sa Budget. Dahil sa bagong prosesong 


56 


June 2012 to June 2014 


ito, 8. 4 -billion pesos na halaga ng mga programa at proyektong nagmula 
sa mismong mga munisipyo’t komunidad ang nakapaloob sa Pambansang 
Budget ng 2013. 

Sa araw pong ito, hindi lamang natin isinasabatas ang bawat pisong 
planong gastusin ng pamahalaan sa taong 2013. Higit pa sa mga numero’t 
legal na probisyong nakasaad sa makapal na librong atin pong pinirmahan 
kanina, paniniwala natin na nakapaloob sa Pambansang Gugulin na ito ang 
mga adhikain ng mamamayang Pilipino. 

Ipinagkatiwala ng mamamayan sa atin ang pangangasiwa sa bawat pisong 
buwis na kanilang pinaghirapan, kaya marapat lamang na gamitin natin ito 
para sa ikauunlad ng kanilang buhay. Ipinapakita natin sa budget na ito: Nasa 
poder tayo hindi para atupagin ang pansariling interes, kundi para siguruhing 
bumubukas ang mga pintuan ng pagkakataon para sa taumbayan, lalo na sa 
mga nasa laylayan ng lipunan. 

Nasa poder tayo hindi para magmarunong, kundi para makinig sa 
sagradong boses ng taumbayan at managutan sa kanila. Nasa poder tayo 
hindi para magkamkam ng higit pang kapangyarihan, kundi para isauli ito sa 
taumbayan. 

Sabi nga ho natin noong araw pa, lcung walang corrupt, walang mahirap. 
Magandang araw po. Maraming salamat sa inyong lahat. 


57 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGLAGDA SA SIN TAX REFORM ACT 


[Inihayag sa Rizal Hall, Palasyo ng Malacanan 
noong ika-20 ng Disyembre 2012] 


Magandang umaga po. Maupo ho tayong lahat. 

Senate President Juan Ponce Enrile; Speaker Feliciano Belmonte Jr. and 
other members of the House of Representatives; Senator Franklin Drilon; 
Executive Secretary Paquito Ochoa and members of the Cabinet present; 
of course, Secretary Cesar Purisima, Secretary Ike Ona, lead proponents of 
this measure; Commissioner Kim Henares, “lead fighter in the trenches” 
for this endeavor; Deputy Speaker Maria Isabel Climaco; Senior Deputy 
Majority header Janette Garin (Grabe Janette, parang kahapon lamang 
neophyte ka. Ngayon senior ka na pala. Pero kasing bata ka pa rin noong 
una kitang nakita); [laughter] Congressman Sid Ungab; Congresswoman 
Henedina Abad; civil society partners for economic reform groups and 


58 


June 2012 to June 2014 


health care advocates; industry leaders and members of the business sector; 
representatives from the World Health Organization, the USAID, and the 
World bank; fellow workers in government; honored guests; mga minamahal 
ko pong kababayan: 

Magandang umaga po sa inyong lahat. 

Sa araw pong ito, nilagdaan natin, sa wakas — ulitin ko lang po, sa 
wakas — ang isang batas [applause] na magsisilbing maagang Pamasko sa 
milyun-milyong Pilipino — mga Pilipinong masasaklaw sa abot-kamay nang 
Universal Health Care program; mga Pilipinong makikinabang sa mga 
bagong klinika at ospital na mapopondohan at maipapatayo; mga Pilipinong 
maililihis sa bisyo ng paninigarilyo at labis na pag-inom. Batas na po ang 
ipinaglaban nating Sin Tax Reform Act. 

Malinaw po ang batayang prinsipyo ng batas na ito: Hangad nating 
gawing abot-kamay para sa lahat ang benepisyong pangkalusugan, mayaman 
man o mahirap, sagrado po kasi ang buhay ng Pilipino. Iaangat natin 
ang kaledad ng pampublikong kalusugan ng ating bansa: Ito ang susi sa 
isang sambayanang masiglang mapapakinabangan ang mga pagkakataong 
bumubukas ngayong umaangat na ang ekonomiya ng ating bayan. 

Hangad din nating gawing patas ang laban sa industriya ng tabako. 
Hindi makatarungan po na iba-iba ang buwis ng mga produktong pare- 
pareho. Itinatama natin ito: Sa mga susunod na taon, magiging pantay na 
ang mga buwis na magbubukas din ng pinto sa pagsigla ng kumpetisyon sa 


59 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


industriya at pag-iwas sa monopolya. 

Lilinawin ko rin lang po sa mga magsasakang nabulungan ng agam-agam 
ng ilang sektor na kontra sa batas na ito: Wala po kayong dapat ikabahala. 
[Applause] Ang benepisyong natatanggap ninyo dati ay hindi maglalaho; ang 
totoo nga po — sa amin pong pakiwari — lalaki pa iyan, habang tumitibay 
naman ang suporta sa inyo ng pamahalaan sa pamamagitan ng iba pang 
ayuda. 

Nagpapasalamat po tayo sa mga pinuno mula sa Mataas at Mababang 
Kapulungan na nagsilbing timon sa pagraratipika ng Sin Tax Reform Act: 
kay Senador Franklin Drilon, na sumalo sa mainit na talakayan [applause] 
bilang Chair ng Senate Ways and Means Committee; kina House Speaker 
Sonny Belmonte at Majority Floor Leader Boyet Gonzales, na sunud-sunod 
rin ang ipinapakitang katibayan ng pamumunong may integridad; at kay 
Congressman Sid Ungab, [applause] na ‘di matatawaran ang ipinakitang 
husay bilang Chair ng House Senate Ways and Means — sorry, House Ways 
and Means Committee — mukhang napagod na po ang ating mga writer. 
[Laughter] Mamaya may lecture tayo. [Laughter] At sa marami pang ibang 
umakda at sumuporta sa batas na ito, sa Kamara man o sa Senado, sa 
inyong lahat, isang taos-pusong pasasalamat at siyempre, hindi mangyayari 
ito lcung hindi natin kasama ang Senate President. [Applause] 

Maraming salamat din kina Secretary Ike Ona ng DOH, [applause] 
Secretary Cesar Purisima at Undersecretary Jun Paul ng DOF, [applause] 


60 


June 2012 to June 2014 


Commissioner Kim Henares ng BIR, [applause] at lahat ng kawani ng DOH, 
DOF, at BIR [applause]: Pinatunayan ninyo na sa patuloy na pagbabalikatan 
sa pagitan ng iba’t ibang sangay ng gobyerno, dire-diretso na ang pag- 
arangkada natin tungo sa isang lipunang patas, makatarungan, at progresibo. 

Salamat din po sa lahat ng mga naging katuwang natin mula sa 
pribadong sektor na nanindigan at nakilahok sa pampublikong diskurso 
ukol sa Sin Tax Reform. Mula sa mga civil society organizations, mga grupo 
ng health professionals, mga akademiko, ekonomista, at mga magsasakang 
naliwanagan sa mabuting maidudulot ng batas na ito sa kanilang sektor, 
hanggang sa mga development cooperation agencies sa labas ng bansa na 
masugid na nakasubaybay sa bawat repormang inilalatag natin, kabilang 
po kayo sa gumawa nito; kabilang kayo sa bawat tagumpay na nakakamtan 
natin sa tuwid na daan. Maraming, maraming salamat po muli sa inyo. 
[Applause] 

Paalala lang po sa lahat ng mga pinuri ko kanina, pinatunayan ninyo 
ang galing ninyo. Marami po akong ipapakiusap sa inyo. [Laughter] Sana 
ho’y lalo pa lcayong sumigla sa lahat ng mga ipapasa nating problema sa 
inyo. 

Batid po natin ang matagal na pakikipagsapalaran ng maraming sektor 
para sa Sin Tax Reform; 1997 pa po nang unang ihain ang ganitong klaseng 
panulcala sa Kongreso. Halos labing-anim na mahabang taon kung kailan 
pinagdebatehan, binusisi, at kung minsan, halos isinantabi ang isang 


61 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


panukalang batas na magliligtas sa buhay ng mga Pilipino. Maraming nag- 
isip na imposibleng maipasa ang Sin Tax Reform Bill: malakas ang kalaban; 
maingay, organisado, at malalim ang bulsa ng mga kumukontra. 

Pero gaya po ng paulit-ulit nating napatunayan: Walang imposible sa 
Pilipinong sumasagwan sa iisang direksyon, nasa tamang lugar ang puso, at 
handang manindigan para sa kanyang mga prinsipyo. [Applause] Hangga’t 
nasa likod po natin ang ating mga boss, walang balakid na hindi natin 
madadaig. 

Muli, maraming salamat po sa maagang Pamaskong ito. Umasa 
kayong patuloy tayong magsusulong ng reporma at maglalatag ng tunay, 
makabuluhan, at positibong pagbabago, alang-alang sa mga kababayang 
inililikas natin mula sa laylayan ng lipunan, ngayon at sa mga susunod na 
salinlahi ng Pilipino. 

Magandang umaga po. Maligayang Pasko po sa lahat. 


62 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA IKA-71 PAGGUNITA NG ARAW NG 
KAGITINGAN 


[Inihagag sa Bundok Samat, Bataan noong ika-g ng Abril 201 3J 


Salamat po. Maupo ho tayong lahat. 

Secretary Albert del Rosario; His Excellency Harry K. Thomas; 
His Excellency Toshinao Urabe; excellencies of the Diplomatic Corps; 
Secretary Voltaire Gazmin; Secretary Mon Jimenez; Congressman Abet 
Garcia; Congresswoman Nina Roman; mayors of the province of Bataan; 
Dr. Maria Serena-Diokno; Postmaster Josefina dela Cruz; Administrator 
Ernesto Carolina; General Manuel Bautista; Police Director General Alan 
Purisima; Lt. Gen. Lauro Catalino dela Cruz; Vice Admiral Jose Luis Alano; 
Lt. Gen. Noel Coballes; Rear Admiral Rodolfo Isorena; veterans of World 
War II; members of World War II Veterans Organization; fellow workers in 
government; honored guests; mga minamahal ko pong kababayan: 

Muli, magandang umaga po sa inyong lahat. 


63 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Sa pagpasok po ng ika-dalawampung siglo, humarap ang mundo sa 
dalawang digmaang pandagdaig na naghatid ng malawakang pinsala at 
paghihirap sa maraming bansa. Milyun-milyon ang namatay; hindi mabilang 
ang mga nawasak na imprastraktura, ari-arian, at kabuhayan. Sa Pilipinas 
pa lamang, nasa isang milyong katao ang bilang ng nasawi, kabilang na 
ang ang mga walang kalaban-laban, at ang mga nasa laylayan ng lipunan. 
Dahil dito, nanindigan ang mundo: kailanman, hindi na dapat pang maulit 
ang mga trahedyang tulad nito. Katuwang ang iba pang mga bansa, naging 
kaisa tayo sa paglalatag ng resolusyong nakaangkla sa batayang prinsipyo 
ng United Nations. 

Hindi nga po natin maiwasang isipin: Paano lcaya lcung hindi natuloy 
ang mga giyerang ito? Paano lcung sa likod ng mga nagbabanggaang interes, 
ay pinili ng bawat isang bansa na ibaba ang kanilang mga armas, at sa 
mapayapang negosasyon ay iangat ang kanilang kapwa? Ano kaya ang mga 
tagumpay na maaaring naabot ng mga sundalo at sibilyang binawian ng 
buhay, at ng mga bansang lubhang naapektuhan ng digmaan? 

Matapos ang halos isang siglo, nananatiling matingkad ang itinuro 
sa atin ng kasaysayan: Gaano man kalawak ang mundo; ilang dagat man 
ang pumapagitan sa mga lupain at lalawigan — tayong lahat ay nasa iisang 
bangka lamang. Anumang banta sa kapayapaan at kabuhayan sa alinmang 
bansa ay maaring magpalundo sa kalakhang estabilidad ng buong mundo. 
Sa madaling salita, nakasalalay sa masusing ugnayan, sa pagkakaisa, at sa 


64 


June 2012 to June 2014 


iisang direksyong pagsagwan ang kolektibo nating kinabukasan. 

Ngayon pong Araw ng Kagitingan, isang bansa muli tayong nagtitipon 
sa makasaysayang pook na ito, upang magbalik-tanaw at bigyang- 
pugay ang kabayanihan ng mga beteranong Pilipino at Amerikano ng 
Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sila po ang libo-libong kawal na buong- 
loob na hinaharang ang katawan sa bala alang-alang sa bayan. Sila ang 
nakikipagtuos, hindi lamang sa mga kalaban, kundi maging sa gutom at 
iba pang karamdaman. Sila ang mga magigiting na sundalong nakuhang 
kumapit sa pag-asa, sa gitna ng sitwasyong nababalot ng peligro at kawalang- 
katiyakan. Noon, hanggang ngayon, nananatiling simbolo ang Dambana ng 
Kagitingan, ‘di lamang sa tayog ng kadakilaang inihandog ng ating mga 
kawal, kundi sa lalim at lawak ng kanilang sakripisyo sa ngalan ng kanilang 
kapwa at bayan. 

Batid nating hindi kailanman matutumbasan ng magarbong seremonya 
o mga pag-aalay ng bulaklak ang tunay na halaga ng ginawa ng ating mga 
beterano. Kaya naman kasabay ng pagbabalik-tanaw sa kabayanihan ng 
mga Pilipinong nagmalasakit at patuloy na nagmamalasakit sa bansa, ay ang 
pangangalaga sa kanilang kapakanan, kasama na ang kanilang pamilya; Na 
silang mga hindi nakalimot na unahin ang Inang Bayan kaysa sarili, ay hindi 
kailanman pababayaan ng estado at sambayanan. 

Mula pa po noon, nakatutok na sa kapakanan ng ating mga beterano 
ang Philippine Veterans Affairs Office. Kabilang po rito ang pagsusulong sa 


65 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


pagbabahagi ng kabuohang bayad ng ating Total Administrative Disability 
pensions, kung saan bukod sa iba pang benepisyo, ay makakatanggap ng 
isanlibo’t pitongdaang piso kada buwan ang mga beteranong nakaabot na 
sa edad na pitumpung taong gulang. [Applause] 

Nakatutok din po tayo sa pagpapatupad ng Filipino Veterans Equity 
Compensation Law, kung saan sinisigurong nabibigyan ng buong 
kompensasyon ang non-U.S. citizens, na aabot po sa 9,000 dolyar, at 15,000 
dolyar naman para sa mga U.S. citizens. Nito pong Enero, umabot na sa 224 
na milyong dolyar ang naibahaging kompensasyon para sa mahigit 18,700 
aplikasyong naaprubahan sa ilalim ng batas na ito. 

Pagdating naman po sa serbisyong medikal, taon-taon din nating 
pinapaigting ang pagtuon sa kalusugan ng ating mga kawal. Patuloy pong 
nagsisilbi ang 599 na pampublikong ospital sa buong bansa na accredited ng 
Veteran’s Memorial Medical Center (VMMC) bilang regional o provincial 
extension. At ang mabuti pa pong balita: Mula nitong Enero, ang subsidy sa 
mga pasyenteng magpapagamot sa mga pampublikong pasilidad ay itinaas 
na natin mula 800 piso, paakyat ng 1,200 piso kada araw. [Applause] Muli 
po, ang lahat po ng mga inisyatibang ito ay nakakabit sa pagtanaw natin ng 
utang na loob sa ‘di matatawarang pag-aalay ng sarili ng ating mga beterano. 

Sa huli po, tayong lahat ay nabubuhay sa isang mundong hindi perpekto. 
Mayroong mga pagkakataong hindi maiiwasan ang paggamit ng puwersa 
bilang kalasag o depensa ng isang bansa. Sa kabila nito, hindi ito dapat 


66 


June 2012 to June 2014 


maging hadlang sa pagsusulong sa kapakanan ng buong mundo at ng 
sangkatauhan. Kailangan nating iangat ang bawat isa, imbes na hilahin 
pababa ang ating kapwa. 

Nalulugod nga po tayo na ang mga nasyon na dating magkakatunggali 
ay magkakatuwang na’t magkakakampi sa pagtataguyod ng malawakang 
kapayapaan, estabilidad, at kaunlaran. Kasama po ang Amerika at 
Japan, napatunayan natin na ang pinakamabisang kalasag laban sa ‘di- 
pagkakaunawaan ay ang matibay na kooperasyon, ugnayan, at pagtupad sa 
mga pandaigdigang batas. Muli po tayong nagpapasalamat sa pakikiisa ng 
kanilang mga bansa sa ating pamahalaan. 

Kasabay po nating ipinagdiriwang ngayon ang Philippine Veterans Week. 
Kaya naman, sa gabay ng mabuting halimbawa ng ating mga beterano, 
ialay po natin ang pagbabagong hatid ng tuwid na landas sa mga kapatid 
nating Pilipinong hindi nakuhang matamasa ang bunga ng kapayapaan at 
kasaganahan ng kasalukuyan. Bilang bagong henerasyon ng mga Pilipino, 
ipamalas natin ang kahandaan nating mag-alay ng sarili para sa malawakan 
at makabuluhang pagbabago. 

Maligayang Araw po ng Kagitingan. Mabuhay po ang sambayanang 
Pilipino. Maraming salamat po. 


67 


EULOGY OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
FOR WILLIAM “BILLY” ESPOSO 


[Delivered at Santuario de San Antonio on Makati City, April 11, 201 3 J 


Please sit down. 

I had to look for Billy’s last text, which was March 26 — and I hope you 
don’t mind if I start off with that. 

He said, “PNoy, despite the grim outlook of my heart, kidney, and 
constricting arteries ailments, there were bright rays of hope. There’s a chance 
the heart could be repaired without angiogram. There’s a good chance the 
kidney could be saved.” He winds up with, “That Cory rosary that you sent, 
we started the good news train.” 

It was with a little bit of shock and surprise when my cousin, Maria, 
texted me that Billy had passed on. I must have spent at least an hour holding 
back any response. I did not want to be a burden on the family in their 
moment of loss. 

Like a lot of you, that news made me confront the reality of losing not 


68 


June 2012 to June 2014 


just a dear friend, but someone who had become a constant in a lot of our 
lives. We all have our vivid memories of Billy and let me share one, one of 
my earliest at that: he and Linggoy Alcuaz were with me in the Cojuangco 
Building one day, a few decades ago. And while they were both, shall we 
say, roughly the same shape and size, one was serious and the other was 
buoyant and jolly. Billy was, of course, the latter. Somehow we have found 
ourselves all together leaving at the same time. We were all going to leave the 
building, and we waited for the elevator together. When it arrived, I entered 
the elevator first and one of them followed. As the second one entered the 
elevator — which was admittedly old — I asked myself: Will we make it all the 
way down safely? I made some quick calculations and estimates in my head, 
and, to make a long story short: I stepped out. [Laughter] Between the two 
of them, the whole elevator seemed to have been fully occupied. 

Billy always had a great presence, and not just physically. In fact, it was 
this same presence — a combination of fearlessness, intelligence, professional 
skill, and a loud, jovial personality — that brought him success in almost every, 
if not every single field he was involved in: from advertising and marketing, 
to media and communications, to politics, and to writing. And he had such 
a gift for writing. 

Billy was one of those talented writers who was always aware of just how 
much power the written word — in fact, media — holds. I believe this is why 
he used his columns to render a different kind of public service throughout 


69 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


many years. His distinct voice was always there: witty, authoritative, but 
never condescending. In his columns, you could find a reasonable, well- 
thought out take on most, if not all, of the most controversial and relevant 
issues in the country. His role was that of a concerned citizen, wanting to 
bring clarity to others, shed light on what was important, and help where 
he could. So, he was honest about what he saw, both good and bad. For my 
part, I was grateful for this: it was constructive, as opposed to those who 
choose to criticize mindlessly. 

This honesty gave his words even more power, to the point where it 
seemed as if Billy could do anything armed with only his laptop: from the 
e-mails to family and friends over the course of receiving treatment for 
chronic kidney disease — medical bulletins that turned into philosophical 
and humorous musings on life, to the political commentaries that made him 
famous, and even to beginning presidential campaigns. To be more specific, 
beginning my presidential campaign. 

In August of 2009, shortly after we laid Mom to rest, Billy came out with 
a column outlining why I should be president. That was premature, to say 
the least. At that time, my sisters and I were only starting to recover from 
our mother’s death. We were now complete orphans. We had to get used to 
the fact that the leading light, the guide, teacher, mentor, and nurturer of 
our family was gone — a loss made palpable every time I would come home 
and go through the corridor along which her room was located. During her 


70 


June 2012 to June 2014 


final illness, at times I would wonder, will she be coming home or will she 
ever come home again? Now, I was sure she wasn’t coming home, and had 
to ask myself how comfortable I would be alone in Times Street, with all the 
memories of a family that had gone through so many things. 

Yes, you can imagine that running in the 2010 elections was the farthest 
thing from my mind. I was not even sure if I would be running for re-election 
in 2013. 

The night before the funeral of Mom, Billy texted me, saying that he had 
heard me speak. He said that it had reminded him of how the country felt 
after Dad died: that all hope was gone, after having pinned so much hope in 
Dad, only for him to be killed. Then Mom spoke, at the Requiem Mass for 
Dad, and suddenly a despairing country believed again that it could win its 
freedom back. Billy said that, at the time, he had talked to those who had 
been close to Dad, people like Nap Rama, and had suggested Mom could 
continue the fight. Now he proposed that I should take up the fight, too. 

At the time, I took Billy’s idea lightly. I must have kidded him, politely 
dismissing the idea in some manner or form. 

The next day, during the funeral of Mom, I was walking amidst the 
crowd, and a man, who I never really got the name of, came up to me and 
said I should run for President. I replied, “Maawa naman kayo.” The man 
replied by asking, what if one million signatures were gathered, asking me 
to run? And in turn, I suggested that we were now 95 million Filipinos, a lot 


71 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


more — practically double — than our population in 1986, to which he again 
had an answer: what if they gathered two million signatures? To which I 
simply said, “Salamat po, ipagdasal na lang po natin ang nanay ko.” 

A few days after the funeral of Mom, lo and behold, what I thought was 
a private text and call from Billy became the subject matter of his column. I 
should have known that he would not stop. That was another thing about 
Billy — when he believed in something, he was a force to be reckoned with. 
Billy was truly a chair- wrecker: he did not pass through life just as a bystander; 
he willingly jumped into the fray time and again, probably wrecking chairs and 
other implements in the process. The day after that, on August 10, 2009, Mr. 
Conrad de Quiros wrote about the same thing, and suddenly what had seemed 
a far-fetched idea seemed less so. 

You all know that, in the opposition, I had tried, in my limited way, 
to stop a new regime that seemed to model its every move on the Marcos 
dictatorship. I thought I had done my part, and I was wary of building up false 
hopes, because of the huge problems I knew any successor of the previous 
administration would have to confront. What helped contextualize matters 
was something Alex Lacson and others said when they went to Times Street to 
try to change my mind. And he said, “We will be there to help.” He said, “All 
that we ask is for you to start the change, and that is enough. We don’t expect 
you to change everything.” I wondered if perhaps it might mean something to 
stop the hemorrhaging and start the healing or at least even attempting to. 


72 


June 2012 to June 2014 


Still, it would be an uphill battle all the way, not least with the prospect 
of entering a race when it was really three-fourths of the way through, with 
others having prepared for it years in advance. And there we were, without 
an organization or the wherewithal to run a campaign. 

The truth is, the more dismissive I was, the more certain Billy became. 
In the face of all these doubts, one man had no doubts: it was Billy. At some 
point, the surveys came in, and with them came the validation of Billy’s 
seemingly Quixotic optimism. After that, I had a new name for Billy, and 
I called him the “Prophet” to which he guffawed quite tremendously. We 
collectively took the leap of faith, armed only with the desire to finish what 
was started at EDSA — to get others to move on their own behalf. Our people 
gave us a mandate for change. 

Some say, this is my fate. What I know is that Billy’s idea brought us 
to where we are, now: his idea engendered the optimism that has proven 
contagious in our country, except perhaps to the few who had gotten used to 
lording it over all of us. 

You will agree with me: it can never be said that Billy went into anything 
half-hearted — from his love of food, to writing, to his love for the Philippines. 
How many people can invite you to dinner, describe what is going to be 
served, and make you salivate in anticipation? On a more serious note, how 
many people willingly participated in the effort to undermine the media 
monopoly of a powerful and cruel dictatorship — and help in rebuilding 


73 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


democracy afterwards? And how many people can write their final column, 
admitting their time is up — but avoid pessimism and self-pity, and instead 
compare themselves to zombies? 

Of course, he was not content with making light of this goodbye. 
Billy threw himself into every pursuit, and since his greatest passion was 
to give — even until the very end, even when he had so little left — not even 
this final column was spared. He made the most of his last words for the 
Philippine Star by giving his take on the Sabah issue, and by giving a final 
endorsement to Gawad Kalinga and the Focolare Movement, two of his 
favorite advocacies. This was classic Billy Esposo: always finding the hope 
and humor in a discouraging situation, and always giving the last word to a 
cause he thought greater than himself. 

Most, if not all of the time, Billy’s greater cause was none other than our 
country. A quick look at his resume will give us enough proof: from heading 
the Cory Media Bureau, which led the fight against a monopolistic media, to 
his roles in different media and communications bodies of the government, 
to many civil society organizations and movements. Billy was not that much 
older than me, but when I was in my 20s, solely concerned with the security 
of Mom, he was dealing with the generation ahead of me: the front line 
fighters in the struggle against the dictatorship, the movers and shakers in 
government that was to come. I got to know him well only in 2007, when 
he and his sister Carol shared their expertise in how to best get my message 


74 


June 2012 to June 2014 


across. He mentored me in how to give concise answers not liable to be 
editorialized. And yet, by this time, Billy was already ailing. 

Nothing could keep Billy from doing what he did best. So, despite the 
politics unique to each and every institution in society, despite what seemed 
to be a trend of “every man for himself,” Billy spent his whole life giving of 
himself and his talents. He was a true man for others even before the term 
gained currency. In his infinite generosity, he even volunteered me for the 
presidency of the country. 

In light of all this, I should tell Billy, and I tell you now, Bill: I forgive you 
for volunteering me. Kidding aside, we all know that Billy gave his all when 
he was thinking of the country. I believe this spirit of giving is the reason he 
continued to write until the very end. This spirit is why he has always been 
forward-thinking, with an eye on changing the Philippines for the better. Our 
successes today are rooted in that insight he made more than three years ago, 
and Billy has remained a good friend in all that time. I was always careful 
not to see him too often lest my perpetual cold might cause him problems. 
Even when I could not fully update him via text due to security concerns, and 
could only resume our normal, deep dialogue, when we ran into each other, 
he kept the faith. So I want to say: Billy, I am honored to be a part of the 
future you saw for the Philippines. 

I find that when we lose someone, we tend to remember all the others 
who have gone ahead of us. In my case, I remember my Dad, Senator Ninoy 


75 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Aquino; my Mother, and Secretary Jesse Robredo, just to name a few. These 
are the people who, in the words of St. Paul, I believe, have fought the good 
fight, have finished their course, and have kept the faith. Billy is one of them. 
His presence — his voice — will be missed. But, looking back on everything 
he has done for us, can we truly ask more of him? Today, remembering his 
life leads me to wonder: would he want us to mourn his passing, or think 
about how better we can give to others and to our country? Hopefully, 
Billy’s example will remind us of the questions we need to ask ourselves: did 
I give my just share? Or did I just choose to take care of myself? For Billy, the 
answer would have been simple. 

I am sure that when he met our Maker, and was asked, “What did you do 
for the least of my brethren?” He said, confidently, “I gave my all.” The impish 
smile we know well would have been on his face as he walked through the 
gates of heaven — the smile that spoke volumes, telling everyone that he was 
pleased with what he had done, and that there was no need to say anything 
further. 

To Meyang, and the rest of Billy’s family and friends — my deepest 
condolences. To Billy — I know you liked to share the story of how you got 
the name “Chair Wrecker.” If I’m not mistaken, many years back, one of my 
uncles was teasing you about possibly destroying the chair you were sitting 
on. So, you got up, and, lo and behold, the chair was left intact. But, when my 
uncle, who was teasing you, sat down in that same chair — the chair broke. I 


76 


June 2012 to June 2014 


remember that story today — and I hope that you that will allow yourself to 
move on and rest, and leave the job of wrecking chairs to us. 

Thank you. 


77 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA DIYALOGO UKOL SA PAGGAWA 


[Inihayag sa Palasyo ng Malacanan noong ika-^O ng Abril 201 3J 


Magandang umaga po. Maupo ho tayong lahat. 

Executive Secretary Ochoa; Secretary Linda Baldoz; other members of 
the Cabinet present; Ka Danny Edralin; Ms. Susanita Tesiorna; Atty. Jose 
Matula; Mr. Laurence Jeff Johnson; representatives of the labor groups; 
fellow workers in government; honored guests, mga minamahal ko pong 
kababayan: 

Muli, magandang umaga po. 

Elihingi muna ako ng paumanhin kung medyo kahalintulad tayo ni 
Kermit the Frog sa hoses natin ngayong araw na ‘to. [Laughter] Pipilitin ko 
pong linawin ang gusto ko pong iparating sa inyong lahat. 

Sa tuwing Araw ng Paggawa, tila naging tradisyon na ng mga manggagawa 
at ng mga negosyante ang pumwesto sa magkabilang panig. Tila parang may 


78 


June 2012 to June 2014 


welga, laging may ‘di-pagkakasunduan. At kami, sa pamahalaan, ay pamilyar 
na rin sa alanganin naming posisyon: ang pumagitna, at balansehin ang 
interes ng mga namumuhunan at mga manggagawa. Hindi po ito madali, lalo 
pa’t may iba ring mga problema na naghihintay ng agarang tugon — tulad ng 
2.9 milyong walang trabaho, ang 7.9 milyong kababayan natin kulang ang 
trabaho, ang mahigit 600 libong Pilipinong dumagdag sa labor pool nitong 
taon. Lahat nang ito ay mga isyung nais nating maresolba agad, pero hindi 
ito madadaan kung makikipagbolahan lang po kami o mamumulitika. Ang 
sarap po sanang sabihing, “Lahat ng mungkahi o problema, bukas na bukas 
din, matutupad at mareresolba na.” Subalit kapag ginawa namin ito, hindi 
lang kayo ang nilinlang namin, kundi maging ang buong bayan, at pati na 
ang sarili namin. 

Ang maipapangako po namin ngayong araw ng paggawa: Tunay na 
solusyon na tumutugon, hindi lang sa mga problema ng manggagawa, o 
ng mga negosyante, kundi ng buong sambayanan. Nakatutok pa rin po 
tayo sa apat na layunin: Una, ang mapanatili ang mga trabahong nariyan 
na; pangalawa, ang lumikha ng mas marami pang trabaho; pangatlo, ang 
dagdagan ang kakayahan ng ating mga manggagawa; pang-apat, ang maigting 
na pagpapatupad sa ating mga batas, upang pangalagaan ang karapatan ng 
manggagawang Pilipino. Ang apat na puntong ito ang pundasyon ng aking 
kasagutan sa ilan sa mga isyung inyong inihain. 

Tungkol sa mungkahing i-certify as urgent ang Security of Tenure Bill: 


79 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Una po, labag po ito sa pagkakaintindi natin sa batas, dahil ang maaari ko 
lamang agad na sertipikahan ay ang mga panukalang tumutugon sa public 
calamity o kaya ay emergency. Pangalawa, taliwas ito sa agenda nating 
magdagdag ng trabaho, dahil habang may 1.8 milyong manggagawa ang 
makikinabang, mayroon namang tinatayang sampung milyong Pilipino ang 
mawawalan ng trabaho. Bukas ang isip natin sa pag-amyenda ng panukala, 
dahil mulat tayo sa mabuting intensyon nito. Kaya naman inaapura na natin 
ang Tripartite Industrial Peace Council na pag-aralan ang tunay na sitwasyon 
at hikayatin ang ibang sektor na makilahok tungo sa solusyon nito. 

Para sa mas epektibong implementasyon ng ating labor laws, at maiwasan 
ang tinatawag na “555,” o ang abusadong pagre-renew ng kontrata kada 
limang buwan, naglaan tayo ng mahigit 180 milyong piso para punuan ng 
DOLE ang 372 na karagdagang Labor Law Compliance Officers. Inaasahan 
nating pagdating ng Oktubre, makakatulong na sila sa paghuli sa sinumang 
umaabuso sa ating mga batas paggawa. 

Hihingi po ako ng paumanhin, ito po’y ipinangako natin ng huli pang 
pagtitipon natin pero talagang kung minsan maraming kuskos balukos ang 
burokrasya. Talaga hong ang darning dadaanan para mapatupad ito, at 
inabutan ng election ban. Pero mayroon na rin pong successes itong ating 
mga inspectors na ‘to. 

Nabanggit din kanina ni Ginoong Edralin ang ilang kaso ng extra-legal 
killings. Malinaw man pong mas mababa ang bilang ng ganitong kaso sa 


80 


June 2012 to June 2014 


ilalim ng kasalukuyang administrasyon, nananatili pa rin po tayong alerto 
upang maiwasan ang anumang uri ng karahasan, at matiyak na mananagot 
sa batas ang sinumang may kagagawan nito. Kaugnay nito, inatasan na natin 
ang DOJ na doblehin pa ang kanilang pagkilos para sa mas maigting na 
imbestigasyon at pag-uusig sa mga labor-related cases. 

May mga kampo rin pong humihiling na imbes na 30,000 [pisoj, gawing 
60,000 [pisoj ang tax exemption ng de minimis benefits. Kapag ginawa natin 
ito, 2.74 billion pesos ang mababawas sa kinakalap na buwis. Ang katumbas 
po nito: mahigit tatlong libong silid-aralan, o mahigit labing isang libong 
kabahayan. Makatwiran bang ilagay po natin sa alanganin ang edukasyon 
ng mga kabataan? Ipagkakait ba natin ang mga proyektong pabahay para sa 
mga maralita? Huwag naman po sana. 

Kung maglalatag na rin lang ng solusyon, siguraduhin nating hindi 
panandalian po ang epekto; tiyakin nating matutupad ito, at pakikinabangan 
ng maraming Pilipino. Kaya naman namumuhunan tayo sa ating mga 
kababayan, lalo na sa mga nasa laylayan ng lipunan. Halos 3.97 milyong 
kabahayan na po ang nabigyan natin ng salbabida gamit ang Pantawid 
Pamilyang Pilipino Program. Habang napapanatili nilang malusog at 
pumapasok sa paaralan ang kanilang mga anak, nabibigyang-lakas din natin 
sila para sumabay at samantalahin ang mga oportunidad na nagbubukas 
sa bansa. Sa katunayan, mahigit 170,000 na pamilya ang nabigyan na ng 
trabaho, o tinulungang magpundar ng sariling pagkakakitaan, gamit ang 


81 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Sustainable Livelihood Program. Limampung bilyong piso rin po ang inilaan 
natin para sa relokasyon at resettlement ng halos 105,000 na pamilyang 
naninirahan sa mga peligrosong lugar dito sa NCR sa loob ng limang taon. 

Saksi po ang buong mundo kung gaano kalaki ang pinagbago ng Pilipinas. 
Kaya nga patuloy ang pagdagsa ng mga namumuhunan sa bansa; kaya nga, 
sa kauna-unahang pagkakataon, nabigyan tayo ng investment grade rating; 
kaya nga pumalo na sa 7,000 level ang ating stock exchange index, at halos 
araw-araw pa rin ang pagbaksak sa all-time high record. Lahat nang ito ay 
may direktang epekto sa mga manggagawa at namumuhunan. Pansinin po 
natin: dati, oras na tumaas ang presyo ng langis, automatic na rin na tataas 
ang presyo ng bigas, de-lata, at iba pang bilihin. Pero ngayon, nasa 3.2% 
ang inflation rate ng bansa — pinakamababa sa nagdaang apat na taon — 
at sumasalamin ito kung bakit nananatiling stable ang presyo ng basic 
commodities at iba pang bilihin dito sa Pilipinas. 

Nakatuon pa rin tayo kung paanong tutugunan ang problema ng job 
mismatch, kaya naman patuloy nating pinapalakas ang ating labor market 
information service na nagbibigay ng napapanahong impormasyon tungkol 
sa mga sektor at trabahong in-demand. Sa katunayan po, nitong Enero, 
umabot ng 268,278 ang job vacancies sa Phil-Job.Net, habang may 116,795 
ang bilang ng mga aplikante dito. Ibig sabihin, may mahigit isandaang libong 
trabaho pa ang kailangang punuan, at oportunidad ito para lalo nating pag- 
ibayuhin ang pagpapalakas sa mga kursong akma sa mga bakanteng trabaho. 


82 


June 2012 to June 2014 


Bilang tugon, naglaan tayo ng kabuuang 900 milyong piso para sa Training 
for Work Scholarship Program (TWSP) at sa Private Education Student 
Financial Assistance Program (PESFA) upang mahasa ang mga kabataan 
sa mga kursong in-demand, gaya ng tourism, business process outsourcing, 
at agri-fisheries. Sa nakalipas na dalawang taon, umabot ng 480,430 ang 
scholars ng TWSP, at ayon sa huling tala ng TESDA, 70 . 7 % ang employment 
rate ng mga benepisyaryo nito. Ibig sabihin, sa 65,048 na nagsipagtapos, 
45,961 sa kanila ang nagtatrabaho na sa industriya ng animation, call center, 
medical transcription, at software development. Patunay itong habang 
nabibigyang-lakas sila para itimon ang sarili nilang kinabukasan, nagiging 
katuwang din natin sila sa tuloy-tuloy na pag-ahon ng bayan. 

Napag-alaman din nating hindi pantay ang Employees’ Compensation 
Benefits ng mga nagtatrabaho sa pamahalaan kumpara sa pribadong 
sektor. Halimbawa, kung may mangyaring masama sa isang empleyado ng 
gobyerno habang nagtatrabaho, wala siyang makukuhang carer’s allowance, 
at siyamnapung piso lamang kada araw ang matatanggap niyang Temporary 
Total Disability Benefit. Samantala, ang nasa pribadong sektor, dalawandaang 
piso kada araw na ang kanilang Temporary Total Disability Benefit, may 
575 pesos pa silang carer’s allowance. Upang gawing patas, nilagdaan natin 
nitong nakaraang linggo ang Executive Order 134 at 135 na ginagawang 
pareho ang Employees’ Compensation Benefits na natatanggap ng pribado 
at pampublikong sektor. 


83 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Panahon na rin po para amyendahan ang SSS Pension Scheme. Isipin po 
ninyo: mula 1980, dalawampu’t isang beses nagkaroon ng across-the-board 
pension increase, pero ilang beses po bang tumaas ang contribution rate? 
Sa panahon pong iyon, dalawang beses lang po. Samakatuwid, hugot tayo 
nang hugot ng sobra-sobrang pera, subalit wala namang inilalagay sa bulsa. 
Bangkarote po ang bagsak natin, at iyan na nga mismo ang problema ng 
SSS. Hindi pa nababangkarote pa, pero tinatayang 1.1 trillion ang unfunded 
liability ng SSS nitong 2011. Kapag wala tayong ginawa, inaasahang tataas 
ito ng walong prosyento kada taon. 

Ano ang solusyon? Katiting na sakripisyo. Sa ngayon, 10.4% ang 
contribution rate ng SSS. [Pauses] 

Masyadong busy yata sa mga araw na ito. Pati ho ‘y° n g pagkakasakit 
kailangan i-schedule rin. [Laughter] Mga two weeks from now, puwede 
na ho siguro. Secretary Ona, pasensya na kayo, saka na ‘y° n g payo n’yo. 
[Laughter] 

Balikan po natin. Iyong ating 10.4 percent, napakababa po nito. 
International standard sa SSS contribution, 14.1%, samantalang ang 
contribution rate sa gobyerno, 21% — doble po ang ikinakaltas kumpara sa 
pribadong sektor. Ngayon, kung magdadagdag lamang tayo ng — ulitin ko 
lang po ito, malinaw na malinaw — 0.6% sa contribution rate, at gaga win 
itong 11%, 141 billion pesos agad ang maibabawas sa unfunded liability 
ng SSS. Baka may mga nagtatanong: magkano ba talaga ang maikakaltas sa 


84 


June 2012 to June 2014 


amin? Kung sumasahod si Pedro ng sampung libo kada buwan, ang 0.6% 
na dagdag sa contribution rate ay katumbas ng 60 pesos, na paghahatian pa 
nila ng kaniyang employer. Ibig sabihin, 30 pesos ay magmumula kay Pedro, 
at 30 pesos mula sa kanyang tanggapan. Bahagi rin po ng ating SSS reform 
agenda ang pagtataas ng monthly salary credit mula 15,000 piso, gagawing 
16,000 piso. Ang epekto nito, 7% pag-angat sa benepisyo. Ang mga ganitong 
reporma sa pamamahala ay ginagawa natin upang mapanatiling matatag 
ang ating mga institusyon, at masiguro ang pangmatagalang pakinabang 
nito sa mamamayan. 

Ngayong umaga, mayroon akong hamon sa mga manggagawa at sa mga 
namumuhunan. Hindi po ba mas maganda kung, imbes na tratuhin ang Labor 
Day bilang araw ng alitan, ituring natin ito bilang selebrasyon — isang araw 
na masayang nagdiriwang ang mga manggagawa at mga negosyante dahil sa 
matagumpay at produktibong taon; isang araw na kinikilala natin ang sipag 
ng bawat empleyado, at kung gaano kalaking biyaya ang magkaroon ng isang 
trabahong marangal at bumubuhay sa pamilya mo? Mula ngayon, sana ay 
ituring natin ang Labor Day bilang Good Job Day. Marami tayong positibong 
nagawa, at nangyari ito, hindi dahil sa mga reklamo o pagbabatuhang-sisi, 
kundi dahil sa nagtulungan tayo. Tama na po sana ang negatibismo. Panahon 
na para batiin natin ang isa’t isa ng “good job.” May panibagong lakas ang 
ating ekonomiya, at nagmula ito sa pinagsanib na dedikasyon at tiyaga ng 
mga manggagawa at negosyanteng Pilipino. Tunay pong kayo ang gumawa 


85 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


nito. Maraming salamat sa inyong sipag; good job sa napakalaking ambag 
sa bansa; good job sa mas marami pa nating magagawa. 

Bago po ako magtapos: Pasalamatan ko lang po lahat nang nagprisenta 
ng mga issue. Pagkaintindi ko po’y tinalakay n’yo ‘to nang mas malalim sa 
ilang mga diyalogo. Ako po’y bukas naman ang aking tanggapan maski itong 
pong araw na Kermit the Frog ang boses ko. Kung gusto n’yo po mayroon pa 
din po tayong mga isang oras ho bago kailangang tumuloy sa unang job fair 
po sa Tarlac. ‘Yong regular na meetings po, pagkakaintindi ko, halos buwan- 
buwan. Tuloy-tuloy ‘yong mga meetings na ating pinagkasunduan noon. 
Hindi lang po ako present; ang denesisyon po ata yung hindi maaksyunan sa 
level ng ating mga kalihim, ‘yon po ang ipaparating sa akin. Kung kulang pa 
ho iparating n’yo sa akin, at ating pong aaksyunan. 

Huling naman bagay po: Talagang ipinapangako po namin at saka 
talagang nakatutok kami sa tinatawag na inclusive growth. Hindi puwedeng 
isang sektor lang ang umaangat, may naiiwan. Pipilitin natin pong walang 
naiiwan. ‘Yong mga maling patakaran tulad nga ho ‘yung pang-aabuso 
ng endo at kung ano pang bagong sistema, dapat maiwasto yan sa lalong 
madaling panahon. 

Magandang araw po at maraming salamat sa inyo. 


86 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAG DIRI WANG NG ANIBERSARYO NG 
ARAW NG KALAYAAN 


[Inihayag sa Liwasang Bonifacio, Maynila noong ika-12 ng Hunyo 201 3 J 


Magandang umaga po. Maraming salamat. Maupo ho tayo. 

Secretary Albert del Rosario; excellencies of the Diplomatic Corps; Secretary 
Voltaire Gazmin; Secretary Mar Roxas; Secretary Joel Villanueva; Chairman 
Francis Tolentino; Chairperson Maris Diokno; Mayor Alfredo Lim; Mr. Cesar 
Sarino; Postmaster General Josefina Josie dela Cruz; members of the House 
of Representatives and local chiefs present; the Chief of Staff, General Manny 
Bautista; Police Director General Alan Purisima; our service commanders, 
Lt. Gen. Larry dela Cruz; Vice Admiral Alano; Lt. Gen. Noel Coballes; Rear 
Admiral Rodolfo Isorena of the Philippine Coast Guard; our Medal of Valor 
awardees present: Col. Custodio Falcon and Col. Bartolome Bacaro; fellow 
workers in government; honored guests; mga minamahal ko pong kababayan: 


87 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Talagang isang malaya at magandang umaga po sa inyong lahat. 

Ngayong umaga, sama-sama nating tinunghayan ang pagtataas ng bandila 
dito sa Liwasang Bonifacio, para sa isandaan at labinlimang anibersaryo ng 
proklamasyon ng kalayaan, sa harap ng rebulto ng Supremo ng Katipunan. 
Maliwanag po ang pahiwatig ng kanyang tindig: Karangalan ang magtaya ng 
buhay para sa bayan; taas-noo nating maipagmamalaki ang mga naiambag 
natin para sa kalayaan. Kasabay nito, tila mapanghamon din ang titig ni 
Bonifacio. Tila ang sinasabi: Ikaw, Pilipino, ano na ang nagawa mo para sa 
bandila at kapwa mo? 

Lumipas na ang panahon ng pag-aaklas laban sa paniniil ng mga 
mananakop: ginawa na ito nila Rizal at Bonifacio, ng mga Katipunero 
at iba pang bayaning Pilipino. Ginawa nila ito dahil mulat silang walang 
ibang magtatanggol sa ating karapatan; walang ibang magsusulong para sa 
kinabukasan ng ating bayan; walang ibang magtutulak para sa ating ganap 
na kalayaan, kundi tayo ring mga Pilipino. Wala nang iba. Salamat sa kanila, 
isandaan at labinlimang taon na nating ipinapahayag sa mundo na tayo’y isang 
bansang malaya. 

Habang nagbabalik-tanaw at binibigyang halaga natin ang ating kasarinlan, 
mulat ang pamahalaan sa tungkulin nitong pangalagaan ang kalayaang ito. 
Kaya naman naninindigan tayo para sa ating mga karapatan bilang bansang 
may sariling soberanya, bilang bayang nagbuwis na ng buhay para sa kalayaan, 
bilang Pilipinas na may sariling bandila na kapantay ng lahat. 


88 


June 2012 to June 2014 


Malinaw po: habang may responsibilidad ang estado na ipagtanggol ang 
bayan, tungkulin din nating tutukan ang mga pangunahing pangangailangan 
ng taumbayan. 

Ang kailangan natin: masusing pagpaplano, sa halip na padalus-dalos na 
desisyon. Ang bunga nito: makabuluhang solusyon na tumutugon sa mismong 
problema. Kaya nga nakapagpatayo na tayo ng 21,800 na tahanan para sa 
para sa ating mga sundalo at pulis. Halos 14,000 na po ang natatapos na 
bahay para sa Phase 2, na aabot sa 31,200 pagdating ng Hulyo. Pitumpu’t 
limang bilyong pisong pondo rin ang mailalaan natin sa Tanggulang Pambansa 
sa susunod na limang taon dahil sa pagsasabatas ng New AFP Modernization 
Act. Sa katunayan, bago pa man maipasa ito, sa loob lamang ng isang taon at 
pitong buwan, halos pantayan ng mahigit dalawampu’t walong bilyong piso 
na inilaan natin para sa AFP Modernization Program, ang tatlumpu’t tatlong 
bilyong pisong pondo na nailagak sa nasabing programa sa nakalipas na tatlong 
administrasyon. Ganyan ang tutok natin: hindi lamang para sa modernisasyon 
ng ating tanggulan, lcundi para rin maitaas ang dangal at moral ng ating mga 
kawal. 

Kailangan nating timbangin ang ating mga hakbang ukol sa mga usaping 
ito. Habang iginigiit natin ang ating karapatan, kailangan din nating ipakita ang 
tunay na katangian ng mga Pilipino: Wala sa lahi natin ang pagiging agresibo, 
pero hindi rin tayo titiklop sa anumang hamon. At habang naninindigan tayo 
para sa ating mga karapatan, at nakikipag-ugnayan sa lahat ng panig upang 


89 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


maghari ang hinahon at pagkakaunawaan, kailangan din nating iangat ang 
kakayahan ng ating Sandatahang Lakas. Kasabay nito, kailangan din nating 
isaalang-alang ang kapakanan ng milyun-milyong Pilipinong maaaring 
maapektuhan ng ating mga desisyon bilang pinuno. 

Wala naman tayong ibang pakay kundi ang pangalagaan ang tunay 
na sa atin. Hindi natin tinatapakan ang karapatan ng iba. Hindi natin 
inaangkin o sinasaklaw ang teritoryong malinaw namang nasa bakod ng 
iba. Wala tayong minamaliit, wala tayong inaapi. Wala sa kasaysayan natin 
ang manakit, o gumawa ng anumang hakbang para magtanim ng sama ng 
loob ang ibang bansa sa atin. Hindi kailanman naging polisiya ng Pilipinas 
ang manlamang sa ibang bansa. Kung may di-pagkakasunduan, saksi ang 
mundo sa kahandaan nating umupo at makipagdayalogo sa mapayapang 
paraan. Wala tayong ibang hinihingi kundi ang igalang ang ating teritoryo, 
karapatan, at pagkatao, tulad ng paggalang natin sa teritoryo, karapatan, 
at pagkatao ng ibang lahi. Ginagawa natin ito dahil mulat tayong ito ang 
susi upang mapanatili ang stabilidad, at nang sa gayon ay magpatuloy ang 
pagtungo sa malawakan at pangmatagalang kaunlaran, hindi lamang sa 
loob ng ating bansa, kundi sa ating rehiyon, at maging sa buong daigdig. 

Si Andres Bonifacio na mismo ang nagsabi, “Itinuturo ng katwiran 
na tayo’y magkaisang-loob, magkaisang-isip at nang tayo’y magkalakas 
na maihanap ang naghaharing kasamaan sa ating Bayan. Panahon na 
ngayong dapat na lumitaw ang liwanag ng katotohanan; panahon ng dapat 


90 


June 2012 to June 2014 


nating ipakilala na tayo’y may sariling pagdaramdam, may puri, may hiya, 
at may pagdadamayan.” 

Malinaw ang nais ipabatid ni Gat Andres Bonifacio. Ayon sa kanya, umabot 
ng mahigit tatlondaang taon bago nagpasyang magkaisa at matagumpay na 
nag-alsa ang mga Pilipino laban sa mga Kastila. Huwag sana tayong maghintay 
pa ng tatlondaang taon, o ng tatlong dekada, o kahit ng tatlong taon, bago tayo 
magpasyang magbuklod para maging malaya tayo mula sa gutom, kahirapan, 
o anumang banta sa ating soberenya’t seguridad. Hindi tama na mapahaba 
pa ang pagtitiis ng mga Pilipino ni isang minuto. Kung pwede lang sana, 
kahapon pa ito nagawa. Pero dahil imposible nang mangyari ito, gawin na 
natin ito ngayon. Ngayon na mismo ang panahon para tayo’y magkaisang- 
loob, magkaisang-isip, at magkaisang-tinig. Ngayon na mismo ang panahon 
upang ialay ang ating oras at lakas. Ngayon na mismo ang panahon upang 
isang bansa tayong kumilos para sa katuparan ng mga kolektibong hangarin 
natin para sa Inang Bayan. Alam kong magagawa natin ito, dahil lahi tayo ng 
mga bayani, at oras na tanungin tayo ni Jose Rizal, o ni Bonifacio, ni Ninoy, 
o ni Cory, at itanong “Pilipino, ano ang nagawa mo para sa bandila at kapwa 
mo,” maaari natin silang titigan, mata sa mata, at sabihing “Narito ang mga 
inambag ko sa aking bayan, at ibinuhos ko ang aking buong puso’t kaluluwa 
upang mapabuti ang kanyang kalagayan.” 

Muli, maraming salamat po. Isang makabuluhang Araw ng Kalayaan sa 
atin pong lahat. 


91 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 

SA IKA-115 ANIBERSARYO NG KAGAWARAN NG 
PAGAWAING BAYAN AT LANSANGAN 


[Inihayag sa DPWH Central Office, Port Area, Maynila 
noong ika-20 ng Hunyo 201 3] 


Muli, magandang umaga po sa inyong lahat. 

Nang simulan po nating bagtasin ang tuwid na daan, hindi maikakaila 
ang lubha ng dinatnan nating sitwasyon. Baluktot ang iniwang sistema’t 
pamamahala sa burukrasya; maraming kawani ng gobyerno ang nasanay 
na sa masukal na ruta ng panlalamang at pagpapataba sa sariling bulsa. 
Imbes na itaguyod at patatagin ang ating mga ahensiya’t institusyon, 
pinahina pa nila ang pundasyon nito dahil sa talamak na katiwalian, at 
tahasang pambabalewala sa taumbayan. 

Dahil nga po sa kalagayang ito, may ilan na ang nagsasabi, “Masyado 
nang malalim ang bitak sa burukrasya; nanuot na ang korupsyon sa 
sistema. Masanay na tayong mga Pilipino dahil imposible nang magbago 


92 


June 2012 to June 2014 


ang pamahalaan.” 

Ito po mismo ang kulturang binago natin sa tuwid na daan. At sa loob 
lamang ng tatlong taon, sama-sama nating pinatunayang posibleng makamit 
ang pagbabagong ito — hindi bukas, hindi sa susunod na taon, at lalong hindi 
sa susunod na administrasyon — kundi ngayon din. 

Sa umaga pong ito, kasabay ng pagdiriwang ng kanilang ika-isandaan 
at labinlimang taong anibersaryo ng Department of Public Works and 
Highways, nagtitipon din tayo upang kilalanin ang pagbabagong naganap 
sa inyong kawanian mula nang binagtas natin ang tuwid na daan. 

‘Di po ba’t napakalayo na ng DPWH sa matagal nang naikahong imahen 
sa kanila ng taumbayan? Noon, dahil sa kaliwa’t kanang kapalpakan, 
naikabit na ang kanilang pangalan sa mga proyektong sinisimento ng 
tongpats, inaaspalto ng suhol, at pinipinturahan ng under-the-table. Ang 
kanilang mga programa’t inisyatiba, parang habambuhay na lamang na 
“Under Construction.” 

Ngayon, unti-unti nang naibabaon sa limot ang lumang mukha ng DPWH. 
Sa pangunguna ni Secretary Babes Singson, nakikilala na ng sambayanan 
ang isang ahensyang may mabilis, tapat, at maaasahang serbisyo. Kapag 
may nakita kang karatulang “Men at Work” sa kalsada — totoong mayroong 
mga arkitekto, inhinyero, at construction worker na masigasig at tunay 
na nagtatrabaho para sa tao. Datos na po ang nagpapatunay: sa 41,463 
na nakapilang proyektong pang-imprastraktura ng DPWH mula 2010 


93 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


hanggang 2013, nasa 33,095 na — o halos 80 percent ng kabuuang bilang ng 
mga proyekto — ang nakumpleto hanggang nitong katapusan ng Mayo. 

Lilinawin ko lang po: Hindi kinailangan ni Secretary Babes Singson 
na maging Man of Steel and Concrete [laughter], para mapatibay at 
gawing permanente ang mga reporma sa DPWH. Simple lang ang naging 
formula: ang 5 R’s — “Right projects, at the right cost and right quality, and 
accomplished right on time with the right people.” Ibig-sabihin, dahil sa 
mabuting pamamahala, nagagawa natin ang mga proyekto sa mas mabilis 
na paraan at sa mas murang halaga; napipigilan din natin ang katiwalian at 
ang pagtagas sa kaban ng bayan. Ipinapatupad natin nang tapat at tama ang 
proseso ng procurement at bidding, kaya naman pumalo sa 16.35 bilyong 
piso ang savings ng DPWH, at pila-pila ang matatagumpay nating proyekto. 

Isa pong halimbawa nito, nabanggit ko sa inyo dati pa, ang Araneta- 
Quezon Avenue Underpass, na napapakinabangan na ngayon ng tinatayang 
109,100 na motorista kada araw, dahil sa mas mabilis na biyahe. Ang 
maganda po: Ang unang proposal — paalala lang po — na 694 milyong pisong 
pondo para maipatayo ito, naibaba ninyo ito sa 430 milyong pisong kabuuang 
gastos. Bukod pa rito: advanced kayo ng 100 araw sa naipangakong deadline. 
Isa pang halimbawa ay ang Plaridel Bypass Road-Phase I sa Bulacan, na 
magpapaginhawa naman sa biyahe ng halos 15,000 na motorista kada araw. 
Sa Contract Package II ng proyektong ito, 113 milyong piso na ang natipid 
ng gobyerno. Mula sa aprubadong budget na 706.54 milyong piso, napababa 


94 


June 2012 to June 2014 


natin ang gastos sa 593.61 milyong piso. Muli, ahead of schedule na naman 
ito, dahil imbes na sa ika-dalawampu’t isa ng Pebrero ng 2013 ito natapos, 
nakumpleto ito noong ika-dalawampu’t lima ng Nobyembre ng nakaraang 
taon. 

Malinaw po sa atin: malaki ang ginagampanang papel ng DPWH sa 
pagsisilbing tulay sa kaunlaran ng mga kababayan nating Pilipino. Kaya 
naman, nagpapasalamat po ako sa bumubuo ng ahensiyang ito — mula kay 
Secretary Babes Singson, na nagtimon sa kinatatayuan ngayon ng DPWH, sa 
bawat grupo’t lingkod bayang pinarangalan natin sa araw na ito, hanggang sa 
bawat indibidwal, na hindi man napangalanan ngayon, ay naging malaking 
bahagi sa pagbibigay ng bagong mukha sa inyong mga ahensya. Kayo ang 
gumawa ng pagbabagong pong ito. 

At muli, maraming salamat sa inyo po. [Applause] 

Sa isang patas na lipunan, sinusuklian ang mabuting gawain. Kapag 
nagsumikap ka, may kaakibat itong karampatang biyaya sa iyo. Kaya 
naman, hindi po ako nag-atubiling lagdaan ang sampung libong Anniversary 
Bonus [cheers and applause] — ‘di pa ho ninyo narinig ang “para” — para sa 
bawat opisyal at kawani ng DPWH ngayong taon. [Applause] At sa ganda 
po ng pagbabago n’yo, sa totoo lang po, mayroon ho kasing batas na 
nagsasaad kung ano ang limitasyon nitong anniversary bonus. Noong akin 
pong nilalagdaan ang approval nito, ako po’y napag-isip, tila ‘pag DPWH, 
sa pagbabagong pinapakita, kulang yata ang naitalang bonus. [Cheers and 


95 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


applause] Pero kailangan pa hong amyendahan ‘yong batas para mapataas 
natin iyan. Magsilbi po sana itong inspirasyon upang higit pa ninyong 
pagbutihan ang serbisyo sa bayan sa mga darating na taon. 

Ngayong sama-sama na nating nalilinis ang sistemang panlipunan; 
ngayong napapatag na natin ang mga lubak sa ating pamahalaan, ito 
naman ang hamon sa ating mga lingkod-bayan: Patuloy nating itaguyod ang 
mabuting pamamahala sa burukrasya at sa bawat institusyon ng gobyerno. 
Gawin nating permanente ang sinimulan nating pagbabago. Nawa’y isapuso 
at isaisip natin ang kaloob na mandato ng taumbayan — magsimula tayo sa 
ating mga sariling hakbang, at hikayatin ang ating kapwa na makiisa tungo 
sa malawakang kaunlaran. 

Alam po n’yo [kung] gaano kahirap ang trabaho ko. Sabi ko, marami 
diyan ‘pag may tinawagang “Babes,” iniisip pa lang, nakangiti na. [Laughter] 
Ang natirang “Babes” na tinatawagan ko naging lalaki pa. [Laughter and 
applause] Pero sa totoo lang po, si Secretary Singson ‘pag kausap natin, 
parang feeling ko parating good news. Pati ‘pag bad news, may problema, 
kasabay na ‘yong solusyon at ‘pag nagbitaw ng salita, talagang puwedeng 
itaga sa bato — sigurado tayo diyan. Hindi po ako nagsisisi na kung may 
natirang “Babes” na lalaki pa — eh okay na ring kausap. [Laughter and 
applause] 

Alam ho n’yo talaga, mga kasama, sa totoo lang, si Ferdie nakikita ko 
dito, nang may nangyari sa Fort kamakailan, sabi ho ng DPWH, “Ano naman 


96 


June 2012 to June 2014 


kinalaman namin diyan? Bakit kami nadamay dito?” Pero nakitulong nga 
ho. Nagkaroon tayo ng maliwanag na pag-aanalisa kung ano ang nangyari 
doon sa kaganapan doon at pumupunta tayo sa talagang mas mahusay na 
solusyon. 

Alam po n’yo dito sa hilera ng kung saan nakalagay ang inyong mga 
opisina, mayroon tayong pinakiusapan din na magbago na. Eh hindi ho tayo 
pinakinggan. Pipilitin na ho natin silang magbago. 

At sa huling bahagi na lang po: Noong ako po’y unang bumibiyahe 
para sa bansa, ang dami nating nakakausap na mga Filipino community. 
At talaga naman po ‘y° n g mga dayuhan na kung saan sila nakipagtrabaho 
eh sabi sa ating walang patid: Napakahusay ng Pilipino. At ako po 
talaga’y napapag-isip. Talaga naman ang Pilipino, bigyan mo ng tamang 
pagkakataon at oportunidad, talagang magpapakita ng gilas. Si Secretary 
Singson ho, isama n’yong lahat, ay nagkaisa para baguhin ang imahe ng 
DPWH at talagang maging tunay na lingkod ng ating sambayan. Kaya ako 
po’y muling nagpapasalamat sa inyo. Pinakita n’yo, pinatunayan n’yo, at 
sana pagpatuloy n’yo na talagang nagbabago na ang ating lipunan tungo sa 
mas maganda para sa ating pong lahat. 

Ulit, happy anniversary. Maraming salamat po sa inyong lahat. 


97 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA IKA-50 ANIBERSARYO NG NATIONAL 
IRRIGATION ADMINISTRATION 

[Inihayag sa NIA Building Complex, Lungsod ng Quezon 
noong ika-25 ng Hunyo 201$] 


Magandang hapon po sa inyong lahat. 

Sana ho’y ikatutuwa pa ninyo ang presensya ko dito dahil alam naman 
n’yo ako, hindi ako pabola-bola, hindi ako patumpik-tumpik, hindi 
ako paligoy-ligoy. ‘Pag mayroon akong nakitang kailangang aksyunan, 
tituturo ko sa inyo kaagad. 

Pasensyahan na ho tayo muna. 

Batid po n’yo na ako’y naging kinatawanan ng ikalawalang distrito 
ng Tarlac, at bilang kinatawan po siyempre — ang pangkaraniwang 
hanapbuhay po sa Tarlac ay pagsasaka. Ngayon, mayroon mga ulap 
na nagbabadya na uulan dito, naalala ko po ang mga kababayan ko sa 
Tarlac na talaga naman hong umaasa sa sahod-ulan. Napinsala po ng 


98 


June 2012 to June 2014 


earthquake noong 1990 ang kanilang taniman, lalo na ‘yong irrigation 
facilities. ‘Yong natira po ay tinapos naman ng Pinatubo, pagputok. Kaya 
karamihan po ng kababayan doon ay sa sahod-ulan umaasa. So, naalala 
ko po sa pagkakataon na matagal na bago magkaroon ng ulan, biglang 
umulan. ‘Yong aking pong barangay ay nagsasaka, ang laki po ng tuwa 
na nakita sa kanyang mukha na tila nabuhayan sila sa pagdating ng ulan 
at ng tubig na kanyang dinadala. 

Nang simulan po nating tahakin ang tuwid na landas, dinatnan natin 
ang isang Pilipinas na mistulang nagdaan sa isang mahabang unos. Dahil 
sa pagbuhos ng kaliwa’t kanang korupsyon sa gobyerno, marami sa ating 
mga institusyon ang nasira’t naiwang lubog sa kultura ng baluktot na 
pamamahala. Unti-unti nitong inagos palayo ang serbisyong dapat sana’y 
umaabot at natatamasa ng sambayanang Pilipino. Tuloy, ang naikahong 
kaisipan sa mamamayan: Mahirap, kung hindi man imposible, na iahon 
ang kalunos-lunos na kalagayan ng ating lipunan. 

Nang pumasok tayo sa pamahalaan, malinaw sa atin ang atas ng 
taumbayan: bungkalin ang pinakaugat ng problema — puksain ang 
korupsyong kumakain sa bawat butil ng pagkakataon sa kaunlaran ng 
bansa, at itaguyod ang pundasyon para sa tapat at mabuting pamamahala. 
Ang tanong po ngayon: Ano na nga ba ang sitwasyon natin sa kasalukuyan? 
Sa kabila po ng mga pagbabagong naganap sa maraming kawanihan, 
mayroon pa rin pong hindi natututo, at nananatiling lugmok sa lumang 


99 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


sistema ng katiwalian at kawalang-pananagutan. Habang dumarami ang 
hanay ng mga lingkod-bayang tapat sa kanilang sinumpaang tungkulin, 
mayroon pa ring mga kawani’t pinunong matitigas ang ulo, at itinuturing 
na libreng tiket sa panlalamang ang pagiging bahagi ng pamahalaan. 

Sa tuwing dadalo po tayo sa anibersaryo ng mga ahensiya ng 
pamahalaan, itinuturing natin itong pagkakataon upang magbalik- 
tanaw sa kalagayan ng kanilang kawanihan. Saan ba tayo nanggaling; 
at nasaan na ba tayo sa ating misyon bilang isang institusyon? Ngayong 
araw, habang ipinagdiriwang natin ang ikalimampung taon ng National 
Irrigation Administration, angkop din lang sigurong balikan at alalahanin 
ang mandato ng NIA sa taumbayan. Limang dekada na po ang ahensya, 
at baka po may ilan ditong nakalimutan na ang tunay nilang tungkulin 
na pangasiwaan at paunlarin ang sistemang pang-irigasyon ng bansa, at 
maghatid-serbisyo sa mga magsasaka. 

Simulan po natin sa accomplishment rate ng NIA sa mga ipinangakong 
bagong lupain na mapapatubigan o new areas for irrigation. Unang sipat 
pa lang po, kapansin-pansin na agad ang problema: mula 2001 hanggang 
2009, ni isang beses ayon sa datos na binigay n’yo sa amin, hindi naabot 
ng NIA ang nailatag na taunang target. May mga taon, tulad noong 
2005, na sa target ninyong 18,883 hectares — nasa 56 percent — o 10,539 
hectares lamang ang mga bagong lupaing napatubigan. Noong 2006, 
nasa 40 percent percent naman — 8,989 hectares lamang ang napatubigan 


100 


June 2012 to June 2014 


mula sa target na 22,639 hectares ng bagong lupain. Suma-total po: sa 
aspektong ito, nasa 66 percent lang ang accomplishment rate ng NIA, 
hanggang katapusan ng 2009. Di po ba’t nakakapagtaka, na sa hinaba- 
haba ng panahon ng kanilang panunungkulan, ay parang hindi nagawan 
ng kongkretong aksyon ang taon-taong kapalpakang ito? Baka naman po 
naging bisyo na ang mangako at maapako ang pangako. 

Tumungo naman po tayo sa kasalukuyan. Sa ilalim ng inyong 
Irrigation Services Development Program, sa target ninyong 37,759 
hectares ng bagong lupain na mapatubigan noong 2011, ay 87 percent 
ang inyo nang natatapos, o 32,824 hectares. Kung huminto ho iyong 
istorya doon, ako po’y nakangiti na sana. Ang problema, noong 2012 
naman, sa target na 81,170 hectares, 52,372 hectares lang ng bagong 
lupain — o 65 percent — ang inyong napatubigan. Bumabalik naman tayo 
sa line of six. Baka naman bumalik naman tayo sa line of three. ‘Di po 
ba, kayo ang nagbigay ng sarili ninyong target; at malinaw na hindi ninyo 
naabot ang mga ito. Syempre ang tanong, bakit? 

Halos tatlong taon na po tayong magkakasama sa administrasyong 
ito, at malamang ay kilala na ninyo ako — wala po tayong panahon 
sa pambobola. Tatapatin ko po kayo: dismayado po pa rin ako, dahil 
hanggang ngayon, lumalabas na kakarampot pa rin ang pagbabagong 
nangyayari sa National Irrigation Administration. Nasa kalahati na po 
tayo ng ating termino, at mahirap naman po kung hanggang ngayon, 


101 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


hindi mo pa rin alam ang gusto mong gawin. Paano tayo aabot sa gusto 
nating paroonan? 

Iniluklok ako ng sambayanan upang bantayan ang kalagayan ng 
bawat institusyon ng pamahalaan. Pero tao lang din po ako. Hindi ako 
CCTV camera na bente-kwatro oras ay kayang magmanman sa kilos ng 
bawat institusyon ng gobyerno. Pero sa nangyayari ngayon sa NIA, ang 
pakiramdam ko, kayo pa mismo ang nag-iimbita sa aking bantayan kayo 
nang maigi. Sa mga higit na nakakakilala sa akin, alam nilang walang 
talab sa akin ang anumang pagdadahilan o pagpapalusot. Kaya kung 
nag-usap tayo, at may ipinangako ka, inaasahan kong tutuparin mo ang 
binitiwan mong salita. 

Isa pa pong halimbawa itong matagal nang nakabinbing Balog-Balog 
Dam Project sa Tarlac, na popondohan po sana ng gobyerno ng Italy noong 
panahon pa ng aking ina. Noong 1990, nagkaroon ng lindol na sumira 
nga, nasabi ko nga sa inyo kanina, sa mga kanal ng irigasyon ng Tarlac. 
Noong 1991 naman, sumabog ang Pinatubo at nasira ang natitirang 
bahagi ng sistemang pang-irigasyon. Dagdag pa dito, nagpapalit-palit ng 
liderato ang Italy, kaya naman naantala ang proyekto. Alam po ninyo, 
panahon po ni Presidente Ramos, sabi niya hindi economically feasible. 
Pumasok po si Presidente Erap, itinuloy nang bahagya. Pumasok po si 
Ginang Arroyo, tinanong sa akin anong kailangan ng Tarlac, sabi ko 
paaral po nitong Balog-Balog. Ang sabi niya sa akin, kung hindi ako 


102 


June 2012 to June 2014 


nagkakamali, consider it done. Done? May project, wala ng aral. Ako 
na po nakaupo, hindi pa tayo nag-ga-groundbreaking dito. Sahod-ulan 
na lang ang inaasahan po ng mga kababayan ko sa Tarlac. Kaya naman 
napakahalaga ng irigasyon sa Balog-Balog. 

Tanong po: Ngayon nga po ay dalawampu’t isang taon na ang nakalipas 
mula nang planuhin ang proyekto sa Balog-Balog. Ilang administrasyon 
na po ba ang nagdaan. Hanggang ngayon, hindi pa rin ito umuusad? 

Sa ngayon nga po, sa pagkaintindi ko, may private proponent na 
gusto tayong tulungan sa proyektong ito — may flood control na, may 
irigasyon, at mayroon pang kuryente — at halos wala pong gastos ang 
gobyerno rito. Tatlong taon na po tayo sa termino natin, pero hanggang 
ngayon, parang wala pa rin hong nangyayari. Ang hirap naman po ang 
papamana ko sa kababayan ko sa Tarlac sa pagkatapos ng tatlong taon 
na natitira sa aking termino, pasensya na kayo hanggang ngayon di’ ko 
pa naiintindihan kung bakit walang nangyari dyan. Simple lang naman 
ho, sulit ba ito, na pondohan ng gobyerno, ito ba ay kapakipakinabangan 
sa mamamayan? Kung ang sagot ay 00, aba’y dapat gawin na natin. Tama 
ho ba? Kung hindi naman pasado sa mga specifications at qualifications 
para maging government project, eh di ihinto na natin at huwag natin 
paasahin ang mga kababayan natin sa hindi darating. Tama po ba? Pero 
ngayon, nasaan na ho ba tayo? Hindi pa maliwanag iyon. 

Ano po ba dapat ang pakinabang nito? Kung sa sahod-ulan, alam 


103 


THE THIRTY BEST SPEECHES OF HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


po natin, isang harvest cycle lamang ang magagawa ng magsasaka kada 
taon kung nagtatanim ng palay; ‘pag may irigasyon, sa loob ng dalawang 
taon, maiaangat ang harvest cycles sa lima. Ngayon, kung may maayos 
na irigasyon, sa tatlong taon ng ating panunungkulan, seven and a half 
harvest cycles ang magagawa ng ating mga magsasaka. Subalit ngayon, 
tatlong harvest cycles lang ang nagawa. Malinaw namang may 4.5 
harvest cycles na naantala na sana’y napapakanibangan ng ating mga 
magsasaka. Bigas na, naging bato pa. Masakit nga lang ho dito pati ‘y° n g 
bato wala pa po sa yata sa Balog-Balog. Ano po ba ang gusto nating isagot 
sa taumbayan kapag tinanong nilang, “Nasaan na ang mga ipinangako 
ninyo?” Kaya Administrator Nangel, tulungan naman po ninyo akong 
patunayang kaya itong magawa. Kailan po kaya magiging realidad ang 
proyekto sa Balog-Balog? Pag-uwi ko po ba sa Tarlac, lalo na pag retiro 
ko, nakatapos na kaya tayo ng groundbreaking? Malinaw naman po: 
Kapag gusto, walang imposible. Pero kapag ayaw, lahat imposible. 

Mahalaga sigurong ipaalala: Itong mga target sa irigasyon ay hindi 
mga palamuting ikinakabit lamang sa dingding. Bawat target na hindi 
umuusad ay may kaakibat na mga magsasakang naiiwang nakatingala 
sa langit, at nauuwi na lamang sa pagdadasal na bumagsak ang tubig- 
ulan sa kanilang mga nauuhaw na pananim. Sa madaling salita: sa inyo 
nakasalalay ang katuparan ng mga inisyatibang pang-agrikultura — tulad 
ng pangarap ng bansang maging rice self-sufficient — at nakaatang din sa 


104 


June 2012 to June 2014 


inyong balikat ang pagpapaunlad sa kabuhayan ng mga magsasaka. 

Itinuturing ko pong magandang pagkakataon itong ikalimampung 
anibersaryo ng National Irrigation Administration upang diligan at 
payabungin pa ang ating paninindigang isulong ang makabuluhang 
pagbabago sa inyong institusyon. May tatlong taon pa ang ating 
administrasyon. Hinihikayat ko kayo, lalo na ang inyong mga pinuno: 
simulan na ninyo ngayon ang pagbabago sa kawanihang ito. Itaguyod 
ninyo ang kultura ng kahusayan at serbisyong may pananagutan; diligan 
ninyo ng mabuting pamamahala’t katapatan ang bawat proyekto’t 
inisyatiba. Ang hangad natin: magtanim ng permanenteng pagbabago 
sa NIA, at sa bawat institusyon ng gobyerno — hindi lamang sa loob ng 
aking termino bilang Pangulo, hindi lamang sa susunod pang limampung 
taon ng inyong institusyon — kundi pang-habang panahon. Hindi pa po 
huli ang lahat. Sa inyong anibersaryo, nawa’y sumibol ang panibagong 
pagkakataon upang sama-sama nating mapalago ang kultura ng 
pagbabagong ating isinusulong sa tuwid na daan. 

Ulitin ko po, kung medyo tumataas ang presyon ko, tatandaan 
na natin: Bawat proyektong hindi nakumpuni, hindi nagawa, bawat 
pangakong napako; may magsasakang tuloy ang paghihirap at iyon ay 
mali. Iwasto po ninyo. 

Magandang hapon po. Maraming salamat sa lahat. 


10S 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA IGNATIAN FESTIVAL 2013: 

LAHING LOYOLA, PARA SA KAPWA 


[Inihayag sa Ateneo de Manila University, Lungsod Quezon 
noong ika-20 ng Hulyo 201 3] 


Maraming salamat po. Maupo ho tayong lahat. 

Sa umpisa pa lang po, gusto kong sabihin na hindi kami nag-compare ng 
speeches ni Father Jett. Nagtataka ako at baka inspired kami pareho dahil 
ang tanong niya parang nandito ang tugon sa aking talumpati. Pero hindi ho 
kami nagkopyahan, dahil alam naman ninyo ho hindi kami magka-batch. 
[Laughter] 

Father Jett; Father Ben Nebres; Father Arevalo; Secretary Rene Almendras; 
Chairman Andy Bautista; Administrator Gerry Esquivel; students, alumni, 
officials, and employees of Ateneo the Manila University; fellow workers in 
government; honored guests; mga minamahal ko pong kababayan: 

Magandang umaga po sa inyong lahat. 


106 


June 2012 to June 2014 


Sa dami po ng imbitasyon sa aking dumalo sa mga pagtitipon, di ko na po 
magawang mapaunlakan lahat. Pero nang anyayahan po ako ng Ateneo dito, 
ang sabi ko, “Sasamantalahin ko na ang pagkakataong ito.” Sa pagkakatanda 
ko po kasi, sa tatlong taon ko bilang Pangulo, nasa tatlong beses pa lang din 
po akong naiimbita [laughter] — dalawa po doon, imbitasyon ni Father Jett. 
Kaya kay Father Jett: maraming salamat sa pagkakataong ito. 

Napakaespesyal po ng pagtitipon natin ngayong umaga. Sa pambihirang 
pagkakataon, nasa iisang bubong ang mga Atenista mula sa iba’t ibang 
henerasyon, at mula sa iba’t ibang sektor ng lipunan. Subalit sa kabila ng 
mga kumustahan at kwentuhan, ng mga tawa at ngiti, ito rin po ay mga 
sandali ng pagninilay, at ng pagtatalakay sa mga napapanahong usaping 
panlipunan. 

Kasabay po ng pagdiriwang ng pista ni San Ignacio, mainam pong 
magbalik-tanaw tayo sa kanyang buhay. Nagmula po si San Ignacio sa 
pamilyang nakakaangat sa lipunan, at tangan niya ang pagkakataong 
tahakin ang anumang landas na kanyang napupusuan. Pinili po niyang 
maging magiting na kawal, at naging mahusay siya sa larangang ito. Subalit 
alam naman po natin ang kanyang sinapit: habang nakikidigma, tinamaan, 
at malubhang napinsala ng kanyon ang kanyang binti. 

Sa mga sandali po ng pagpapagaling ni San Ignacio, inaral niya ang mga 
buhay ni Hesus at ng mga Santo. Ito ang kumintal sa kanyang puso’t isip 
upang piliin ang mas dakila’t mataas pang panawagan: ang pagbuo ng isang 


107 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


hanay na magsisilbing mga kawal ni Kristo. Inialay niya ang sarili sa atas 
na ito. Nagsilbi siyang inspirasyon sa higit pang pagsibol ng Katolisismo; at 
ang kanyang hakbang ay sinundan ng mga tulad ni Francis Xavier — na sa 
pagsunod sa kanya’y hinirang na martir. 

Bilang mga Atenista, ito nga po ang isa sa mga pinakamahalagang aral 
sa atin ni San Ignacio: Lumabas lea sa nakasanayan mong espasyo; piliin 
mong makipagkapwa-tao. Kailanman, huwag kang matakot na bagtasin 
ang masalimuot na daan ng katuwiran, at umiwas sa madaling landas ng 
kamalian. 

Ang paghubog sa atin sa Ateneo ay hindi lang puro sa akademya. Ang 
pagtugon sa problema ay hindi madadaan sa marketing study o sa reflection 
paper, sa pag-status sa Facebook, o sa basta-bastang pag-retweet lang. Hindi 
sapat na alam mo lang ang problema — obligasyon mong makiambag sa 
solusyon; tungkulin mong itama ang mali. At di po ba, kung di ka kumilos, 
magiging bahagi ka na rin ng problema? Hindi mo lamang binigo ang iyong 
kapwa — binigo mo rin ang iyong sarili, at ang institusyong kumalinga’t 
sumuporta sa’yo. 

Kaya po itinuro sa atin ng Ateneo ang halaga ng pagwawasto sa 
nakikitang kamalian sa lipunan, at ang pag-aambag sa kaunlaran panlahat. 
High school pa lang — sa mga programang tulad ng Tulong Dunong — 
naipabatid na sa atin ang labas ng ating mundo. Iminulat tayo nito: “Mas 
marami pa palang bagay, at mas marami pang buhay ang kailangan kong 


108 


June 2012 to June 2014 


maranasan at maunawaan. Nasa posisyon pala akong tumulong.” Kung 
iisipin: Di po ba’t mas makabuluhan ito, kaysa sa paglilinang lamang ng 
ibang institusyon sa kakayahang mapabilis ang pag-akyat ng mga mag-aaral 
sa hagdan ng karangyaan o kasikatan? 

Dahil po rito, tinatanaw kong utang na loob ang paghubog sa akin 
ng Ateneo. Mula sa aking mga gurong nagbahagi ng kanilang dunong at 
kakayahan, pati na rin sa mga teacher kong nagturo sa aking magpasensya, 
at minsa’y sumubok din sa aking pasensya [laughter]; sa mga kamag-aral na 
nagbigay-lakas at motibasyon para tahakin ang direksyong ito ng paglilingkod 
sa bayan; hanggang sa bawat kasapi ng institusyong ito na nagbigay sa akin 
ng inspirasyon, na ang pakikipagkapwa ay hindi naghihintay ng pagkilala’t 
pabuya — maraming, maraming salamat po. 

Nagpapasalamat din po ako kay Father Bobby Yap — na sa mga panahong 
nangangailangan ng silong at tahanan ang mga kababayan nating nasalanta 
ng bagyong Sendong, ay hindi nagdalawang-isip na maghatid sa kanila ng 
bagong umaga at bagong pag-asa. Siyempre, hindi ko po makakalimutan 
si Father Jett, na ang tanda ko po’y sumang-ayon na hihintayin niya ang 
magiging anak ko bago magretiro [laughter]. Flindi ko naman inaasahan, 
Father, na mag-graduate ng college. [Laughter] Puwede na sa high school 
lang. [Laughter] Maraming salamat sa pagbabahagi mo ng iyong lakas at 
kaalaman para makaiwas ang marami sa ating mga kababayan sa peligrong 
hatid ng sakuna. Gayundin, salamat sa pagbibigay mo sa akin ng spiritual 


109 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


advice, lalo na sa mga panahong sinusukat ang katatagan ng aking pasensya. 

Minsan nga pong sinabi sa akin ni Father Jett, “Talagang mahirap iyang 
napasukan ko. Siguro, diretso ka na sa langit.” Ang tanong ko po noong 
una — bakit kaya niya nasabi iyon? Ang sagot naman po niya, “Dahil ito na 
ang purgatoryo mo.” [Laughter] 

Father Jett, ngayong Pangulo po kayo ng Ateneo, magkasama na tayo di 
hamak sa purgatoryo. [Laughter] Binibilang ko po ang panahon: nasa two 
years and 11 months na lang ako sa puwesto, kayo po, 18 years yata ang 
tinatagal [laughter], matagal-tagal pa yata. Kaya pasensya na Father Jett; 
pero ‘wag po kayong mag-alala, puwede n’yo naman akong tawagan kapag 
nauna akong bumaba sa inyo sa puwesto — miski na nasa puwesto. Miski na 
papa-exit na ako sa “purgatoryo,” nasa alalahanin pa rin po kita. 

Gusto ko rin po sanang pasalamatan ang dati kong propesor sa 
Economics — ang napakahusay pong si Father Michael McPhelin. 
Nakakabilib po talaga siya: Nag-number one siya noon sa Harvard; pero 
pinili pa rin niyang tumungo dito sa Pilipinas para magturo sa Ateneo. 

Naalala ko nga po: Klase namin, three times a week; at sa last 15 minutes 
of each and every class, kaming dalawa na lang ang natitirang nag-uusap. 
Ibig-sabihin po n’on: debate. Noong araw po, ang akala ko — bakit ba ako 
pinepersonal nito? [Laughter] Habang lahat ng kaklase ko, nagsasara na 
ng libro, ako po, nagbubukas pa lang ng dagdag na mga libro. Pero hanep 
po talaga, parang memoryado niya lahat ng statistics. Talaga naman pong 


110 


June 2012 to June 2014 


hinubog tayo nang husto. At noong ako po’y hindi na niya estudyante, 
nasabi sa aking gusto raw niya akong matulad sa aking ama kaya pinilit 
niyang hubugin ako at sanayin at daanin sa maraming pagsubok. Ulit, doon 
natin pansin na kung saan tayo naghihirap, iyon talaga ang nakakatulong 
nang husto sa atin. Ulit, maraming salamat, Father McPhelin. 

Ngayong kaharap ko po kayong mga kapwa-Atenista, hinihimok ko 
kayong makiisa sa positibong transpormayon ng bansa. Huwag ninyo sanang 
ikukulong sa mga gusali’t pasilyo ng paaralang ito ang diwa ng inyong pagka- 
Atenista. Saanmang silid kayo nag-aaral o nagtuturo, saanmang opisina 
kayo nagtatrabaho, saanmang ahensiya kayo nagseserbisyo — isabuhay 
ninyo ang diwa ng inyong pagka-Atenista; maging man-for-others kayo, na 
hindi lamang nabubuhay para sa sarili, kundi lalo’t para sa kapwa. 

Nawa’y hindi mawalay sa ating isip: Atenista ka sa bawat sandali. Atenista 
ka, hindi lamang sa tuwing nananalo ang Blue Eagles sa basketball — baka 
not this year, [laughter] pero malaking “baka” ho iyon, baka rin naman 
this year [laughter] — kundi maging sa panahon ng pagkatalo’t pagkasawi. 
Atenista ka, hindi lamang sa pagpuna ng mali sa lipunan, kundi lalo’t 
higit, sa pagtukoy ng solusyon, at sa paninindigan upang gawin ang tama’t 
nararapat. Hindi ka namimili ng tao at pagkakataon — dahil sa bawat isa at 
sa bawat sandali, Atenista ka. 

Maraming salamat po. Magandang umaga po sa inyong lahat. 


Ill 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAMBANSANG KONGRESO SA WIKA 


[Inihayag sa Leong Hall, Ateneo de Manila University 
noong ika-ig ng Agosto 201 3] 


Tagapangulong Virgilio S. Almario; Father Jett Villarin; 
mga kinatawan ng Kalupunan ng Komisyoner ng Komisyon sa 
Wikang Filipino; mga kasaping akademiya at mga non-government 
organization — na hindi pa na-translate — na narito; mga kawani ng ng 
pamahalaan; mga kagalang-galang na panauhin; mga minamahal ko 
pong kababayan: 

Magandang umaga po muli sa inyong lahat. 

Isa sa mga tanong na bumagabag sa dating Pangulong Manuel 
Quezon noong panahon ng Commonwealth ay ito: Oras na magbalik 
sa Estados Unidos ang mga Amerikano, at makamit ng Pilipinas 
ang kalayaan, at wala na muling paghuhugutan ng dahilan ang mga 


112 


June 2012 to June 2014 


Pilipino para lumaban at magkaisa para sa iisang layunin, ano pa ang 
magbubuklod sa ating bansa? Ang sagot dito: isang wikang pambansa. 
Sa halip na magkanya-kanya bilang Tagalog, o Bisaya, o Cebuano, 
o Ilocano, o Kapampangan, kikilalanin sila — kikilalanin tayo — sa 
ilalim ng iisang pangalan: Pilipino. At gaano man karami ang ating 
isla, pagbubuklurin tayo ng isang tinig, ng isang wika: Filipino. 

Mula sa proklamasyon nito bilang wikang pambansa noong 
1937, wala pa ho ako noon, [laughter] ewan ko lang si Father Jett 
dahil lamang siya sa akin ng kaunti, [laughter] dumaan sa mabagal 
at masalimuot na yugto ang Filipino bilang wikang may kakayahang 
pagkaisahin ang bansa. Flindi ba’t dati, meron lamang tayong “Linggo 
ng Wika?” Bagaman buong buwan na ng Agosto kung ipagdiwang 
ating sariling wika ngayon, naniniwala pa rin akong dapat ay araw- 
araw na kinikilala’t pinapahalagahan ang ating pong sariling salita. 
Marahil, kung wala pa ang mga gurong tulad ni Ginang Escasa, na 
talagang hinasa kami sa silid-aralan sa wastong paggamit ng Filipino, 
malamang ay kanina pa ako natitisod sa maraming salita, at hindi na 
ninyo ako inimbita sa pagtitipong ito. Ang nakakabahala, sa halip 
na pagmulan ng kolektibong dangal, nagiging bukal pa ng alitan ang 
wikang Filipino. Personal ko itong nasaksihan noong bagong halal pa 
lamang akong Kongresista. 

Syempre ho, pag-nagumpisa ang Kongreso, mag-oorganisa kayo. 


113 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Habang nag-oorganisa kayo, habang nag-oorganisa kayo, e ‘di wala 
pang trabaho ang mga komite dahil binubuo nga. 

So isang araw, tumayo ang kinatawan ng Quezon City, o isa 
sa mga kinatawan ng Lungsod Quezon at nagtalumpati sa wikang 
Filipino. Tumayo ang kinatawan ng Davao del Sur noong panahon 
na iyo at itinanong kung bakit nagsalita ng Tagalog ang kinatawan 
ng Quezon City. Sagot po ng kinatawan ng Quezon City, “Ayan po 
ay opisyal nating lenggwahe.” Ang sagot sa kanya, “Pakibasa nga 
‘yong parte ng Konstitusyon na nagsabi nang Tagalog ay Filipino.” At 
pagkatapos po n’on ay nag-Bisaya na ang ating butihing kasamahan 
galing ng Davao del Sur. Pagkatapos po n’on, eh sumagot na rin ho 
ang presiding officer, Deputy Speaker galing Palawan, sinagot ‘yong 
dalawang kinatawan sa wikang Ilokano. Kaya po ‘yong stenographer 
nagtataas ng kamay at sinabing, “Suko na ako, hindi ko na alam kung 
ano ang susundan dito!” [Laughter] 

Alam ho ninyo, dalawang linggo pong debate kung ano Filipino. 
Ang napala namin, habang ino-organisa ang Kongreso. At habang 
sila’y nagdedebate, sabi ko, “Napakabigat naman ng talakayan nating 
ito!” Napakaraming inakya’t baba kong dike para lang magkaroon ng 
pribilehyong magmkaroon ng debateng tila walang saysay. 

Sa unang tingin, nakakatawa nga ho ang kwentong ito. Subalit 
kung susuriin, ganito mismo ang kasalukuyang konteksto ng pulitika 


114 


June 2012 to June 2014 


ng wika sa Pilipinas ngayon. Ang isang bagay na dapat ay nagbubuklod 
sa atin, nagiging mitsa pa ng di-pagkakasunduan. Ang wikang dapat 
ay bumubuo at tumatahi sa libu-libo nating mga kapuluan, ay siya 
pang pumupunit sa mga prinsipyong naghuhulma sa ating kasaysayan. 

Kaya naman isang malaking hakbang ang pagtitipong ito sa 
pagpapayabong ng ating wikang pambansa. Nananalig akong sa 
pagtutulungan ng mga kalahok na sektor, maitutulay ng Unang 
Pambansang Kongreso sa Wika ang ilang mga hamon at suliraning 
pangwika na matagal nang nabalewala sa ating lipunan, at 
magsimulang maitaas ang antas ng pakikilahok at diskurso ukol 
dito. Nagpapasalamat ako sa kasalukuyang pamunuan ng Komisyon 
sa Wikang Filipino, sa inisyatibang likumin ang mga kaisipan at 
opinyon ng mga eksperto sa pagtitipong ito, gayundin sa masigasig na 
pagpapatupad ng mandato ng komisyon. Nananalig akong magiging 
mabunga ang Unang Pambansang Kongreso sa Wika, at magagamit 
tungo sa paghubog ng mas progresibong lipunan ang anumang resulta 
ng inyong talakayan. 

Kahit sa munting paraan, kompiyansa ako sa naiaambag ng 
ating administrasyon sa pagpapayabong at pagtangkilik sa wikang 
pambansa. Bilang Pangulo, tungkulin kong ibalik ang tiwala at 
kompiyansa ng mga Pilipino sa mga institusyong pampamahalaan. 
Samakatuwid, tinig nila tayo. Mangyayari lamang ito kung 


US 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


naiintindihan at nakikita nilang hinihimok natin silang makilahok sa 
paghubog ng pamahalaang tunay na mula sa kanila, at kumikilos para 
sa kanila. Kaya naman bago pa man ako mahalal, napagpasyahan 
kong gamitin ang Filipino sa aking mga talumpati — hindi bilang 
gimik o propaganda — kundi dahil ito ang tunay na tinig ng ating 
mga kababayan. [Applause] Humaharap po ako sa kanila bilang 
kolektibong boses ng mga Pilipino, kaya’t obligasyon kong magsalita 
sa wikang komportable sila, at naiintindihan nila. 

Alam po n’yo, naalala ko tuloy: Noong ako po’y unang tumatakbo 
bilang kongresista, may mga lumapit po sa akin at sabi bilib na bilib 
raw ho sila sa aking ama. Napakagaling raw hong magsalita. Para raw 
machine gun. May nagsabi pa ho yatang masingganfmachine gun]. 
[Laughter] Tapos, ako naman po’y siyempre nagalak, at tinanong ko 
po’y ano ho ba ang naalala nila sa mga binigkas na salita ng aking 
ama. Sabi nila, “Medyo matagal na ‘y° n e h pero magaling siyang 
magsalita.” [Laughter] So, “Thank you na rin ho,” sabi ko. 

Noong ako naman po ‘yong unang na-interview, noong bago nga 
tayong halal, isang beses, isang kapitan namin sa Tarlac nagsabi sa akin, 
“Sir, napanood ko kayo sa telebisyon. Kagaling n’yong magsalita!” 
Tapos sabi ko, “Ano ba ‘yong pinakamagandang nasabi ko?” “Sir, 
magaling kayong magsalita talaga pero English ‘yong sinasabi n’yo, 
hindi ko masyadong naintindihan pero damang-dama ko magaling 


116 


June 2012 to June 2014 


kayo talaga.” [Laughter] 

Sa madaling salita, magsasalita ka, baka matuwa sa’yo, baka 
ma-impress sa’yo — sabi ng mga Amerikano — pero wala naman 
naintindihan. Wala naman atang pag-uugnayan na nangyari doon, 
o pagkakaunawaan o pagkakaintindihan. Kaya mabuti yata ay 
maintindihan ng nakakarami ng ating sinasabi, o kung hindi, nag- 
aksaya lang tayo ng hangin. 

Hindi ko kailangang magtunog marunong o magmukhang matalino 
sa pakikipagdiyalogo gamit ang mga banyagang wika. Ayokong iligaw 
ang aking kapwa, o pabanguhin ang aking mga nagagawa, sa paggamit 
ng mabubulaklak na salita. Trabaho kong iulat sa kanila kung ano ang 
totoo, sa paraang simple at pinakanauunawaan ng madia. Higit sa 
lahat, Filipino ang gamit ko sa tuwing kaharap ang aking mga Boss, 
dahil alam kong ito ang wikang pinakamalapit sa kanilang puso. 

Simple lamang ang punto ko: Huwag nating hayaang maikahon 
tayo sa pagtatagisang-dila. Pagkakaisa ang bukal kung bakit mayroon 
tayong pambansang wika, kaya’t dapat nating timbangin kung 
paanong magagamit ang husay at talino ng mga eksperto’t dalubhasa 
sa paghahatid ng positibismo’t pag-asa sa ating kapwa. Pagkatapos ng 
debate’t talakayan, matuto tayong maging mahinahon, magkasundo’t 
magtagpo sa gitna, at paglabas ng kumperensyang ito, ay humakbang 
pasulong tungo sa direksyong makabubuti sa ating pambansang wika. 


117 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Imbes na mga galos at pilat ang makuha dahil sa pagtatagisang-tinig, 
sana ay umusbong ang pagkakaunawaan at pusong makabayan. May 
tungkulin tayong palaganapin ang isang kulturang may malalim na 
pagkakaintindihan sa isa’t isa, gamit ang isang wikang pinagbubuklod 
at pinapatibay ang buong bansa. 

Ulitin ko po: Wika, dapat pagbubuuin tayo, hindi tayo dapat 
paghihiwalayin. 

Magandang araw po. Maraming salamat sa inyong lahat. Thank 
you, and good day. 


118 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAG PAPALIT-ATAS NG PRESIDENTIAL 
SECURITY GROUP AT PAGPAPARANGAL KAY 
BRIGADIER GENERAL RAMON MATEO U. DIZON 


[Inihayag sa PSG Grandstand, Malacanang Park 
noong ika-^O ng Agosto 201 3J 


Commander Manaday, kindly give the troops tikas pahinga. 

Maupo po tayong lahat. Magandang hapon po sa lahat. 

Secretary Voltaire Gazmin, Secretary Sonny Coloma, Chairman Francis 
Tolentino, General Emmanuel Bautista, Major Service Commanders, Lieutenant 
General Lauro Catalino de la Cruz, Admiral Jose Luis Alano, Lieutenant 
General Noel Coballes, Rear Admiral Rodolfo Isorena Commandant of the 
Philippine Coast Guard, Former PSG Group Commander Brigadier General 
Ramon “Chito” Mateo Dizon, and Mrs. Jo-ann Dizon, hindi pa ako sanay 
dun sa former pag pasensyahan niyo na, the new PSG group commander Navy 


119 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Captain Raul Ubando, and Mrs. Annie Ubando, former flag officers in command 
of the Philippine Navy, Officers men and women of the Presidential Security 
Group, fellow workers in government, honored guests, mga minamahal kong 
kababayan. 

Ulit, magandang hapon po sa inyong lahat. 

Nitong Miyerkules lamang, tumawid na sa dalawampu’t anim na taon ang 
nakalipas mula nang maganap ang 1 9 8 7 coup, at lusubin ng mga rebeldeng sundalo 
ang Malacanang. Rung babalikan, sa mga panahong ito rin pinagtangkaan ang 
atin pong buhay, pati na rin ang mga kasamahan kong kabilang sa Presidential 
Security Group. Hindi biro ang naganap na engkuwentro noon: Lima lang 
kami, laban sa pag-atake ng mahigit siyamnapung rebeldeng sundalo suportado 
pa ng isang V150. Pagkatapos magkapalitan ng putok, tatlong escort ang 
napaslang; ang isang nabuhay ay tinamaan pa sa kanyang mata, at tatlong bala 
ang pumasok sa kanyang ulo. Hanggang ngayon, may bala pang nakabaon, 
pati sa aking sarili. Nagsisilbi itong paalala — hindi lamang sa katotohonang sa 
isang iglap ay maaari tayong bawian ng buhay — lcundi sa tapang, katapatan, at 
karangalan ng Presidential Security Group sa serbisyo. 

Ngayong ako na ang naatasan ng sambayanang Pilipino na mamuno sa 
bansa, buong loob kong masasabing sa bawat sandali ng panunungkulan ay 
ganitong antas din ng serbisyo ang ipinapamalas ng lcasalulcuyang Presidential 
Security Group — hindi lamang sa pangangalaga sa aking seguridad at sa 
aking personal at opisyal na pamilya, lcundi pati na rin sa bandila at sa buong 


120 


June 2012 to June 2014 


sambayanang Pilipino. 

Noon pa mang administrasyon ng aking ina, hanggang ngayon, sa 
paghakbang natin sa tuwid na daan, naging katuwang ko at kabalikat si 
Brigadier General Ramon Mateo U. Dizon. Bilang Group Commander ng PSG, 
nakasama ko siya sa tinatayang 3,037 security operations sa loob at labas ng 
bansa. Kaya pala si Major Bahia kung minsan ay parang namumutla — marami 
na pala tayong napuntahan sa loob ng tatlong taon. [Laughter] Susuriin ninyo, 
halos tatlong engagement pala yan araw-araw. At, Major Bahia, tutal hindi ka 
pa naman retired, tutal sanay ka na rin, siguro less ang pagod mo sa mga 
darating na araw, at lalo kang masigla, dahil sanay na sanay ka na. Yan ang 
inaasahan natin. 

Sa bawat sandali ng panunungkulan, nagsisilbi, si General Dizon na sandigan 
ng aking kaligtasan. 

Pero tulad ng lahat ng bagay at pagkakataon, lumilipas ang panahon, at 
dumarating ang punto ng pagtatapos. Kaya naman, nagtitipon tayo ngayon 
upang magbigay-pugay sa isang lideratong sagisag ng matibay na paninindigan 
at ‘di-mabubuwag na katapatan sa sinumpaang tungkulin sa bandila at bayan. 
Kasama natin ngayon si General Chito Dizon sa pagsasara sa kabanatang ito ng 
kanyang buhay. 

Kay Chito: Sadyang ‘di matatawaran ang ginampanan mong papel sa 
puntong ito ng ating kasaysayan. Tulad ng sinabi ko noong SONA, kasama ka sa 
nakikiambag sa pagbabago at transpormasyon ng bansa. Malaking halimbawa 


121 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


rito ang iyong determinasyong maglatag ng makabuluhang reporma sa PSG. 
Sinasalamin ito ng mga proyektong ipinatupad mo para sa mas epektibong 
komunikasyon at seguridad sa impormasyon ng hukbo, at sa mga inisyatibang 
nangangalaga sa kanilang kapakanan at ng kanilang mga pamilya. Naging 
prayoridad mo rin ang pag-aangat sa antas ng kakayahan ng hukbo. Batid ito ng 
mga kasapi ng PSG, na ipinadaan mo sa mga masusing pagsasanay. Nalinang sila 
ng mga kursong higit na magbibigay-lakas at kakayahan sa kanila sa trabaho, at 
maging sa kani-kanilang mga karera sa hinaharap. Higit sa lahat, ipinamana mo 
sa buong hukbo ng PSG ang dangal at paninindigang pinanday ng katapangan, 
propesyunalismo, at pagkamakabayan. 

Hindi man nahahagip ng camera; hindi man naitatala sa balita, at nakakubli 
man sa mata ng madia — nakatatak na sa puso at isip ko, ng aking personal at 
opisyal na pamilya, ng iyong sariling pamilya’t mga kaibigan, ng buong hukbo 
ng PSG, pati na rin ng bawat Pilipinong nakasalamuha mo sa makulay mong 
karera, ang napakalaking ambag at sakripisyo mo sa serbisyo. Kailanman, hindi 
ka naghangad ng kapalit sa iyong paglilingkod-bayan. Sa pagkakataong ito, 
hayaan mong kami naman ang kumilala sa iyong kagitingan. At, mula sa aming 
lahat: Chito, maraming, maraming salamat sa lahat ng iyong nagawa. [Applause] 

Tiwala akong sa pagbaba mo sa puwesto, ay maipapasa mo, at higit pang 
mapapagyaman ng susunod sa iyo ang ipinunla mong mga reporma sa PSG. 
Dito, alam kong maaasahan ko si Captain Raul Ubando. Ito nga po ang unang 
pagkakataong ititimon ng isang Navy sailor ang PSG, at kompiyansa tayo sa 


122 


June 2012 to June 2014 


maayos na paglalayag ng hukbo sa mga susunod na taon. Kay Captain Ubando: 
Buo ang loob kong magiging maayos ang pagpapalit-atas na ito sa liderato 
ng PSG, dahil bukod sa husay at integridad mo sa serbisyo, ay matagal ko na 
ring ipinagkakatiwala ang buhay ko sa iyo. Alam ito ng marami sa iyong mga 
kasamahan: Matatag ang pundasyon mo bilang kawal, dahil na rin sa mayaman 
mong karanasan sa pagsisilbi sa Hukbong Dagat ng Pilipinas. At hindi lamang 
ito pinatutunayan ng kaliwa’t kanang parangal na nakakabit sa iyong pangalan, 
kundi maging ng respeto’t pagkilala sa iyo ng mga kapwa mo kawal. Panatag 
ako sa pangungunahan mong bagong liderato sa PSG. 

Ngayon po, nangalahati na ang aking termino bilang Pangulo. Hindi 
magtatagal, ako naman ang kailangang dumaan sa change of command — 
mga two years and ten months na lang po ‘y an — at ipapasa ang pamumuno sa 
kung sinuman ang pipiliin ng sambayanang Pilipino na susunod sa akin. Simple 
lamang ang pangarap ko: ang maiabot ang pamahalaang ito nang mapayapa at 
puno ng dangal; na sa pagbaba ko sa entablado sa ika-30 ng Hunyo 2016, ay 
makakalingon ako at masasabing iiwan ko nang mas maayos at mas maunlad 
ang Pilipinas na aking dinatnan. 

Kay General Dizon: Alam kong iiwan mo nang mas maayos at maunlad 
ang dinatnan mo — taas-noo mong maipapasa ang isang PSG, na hindi 
lamang may marangal na pangalan, kundi may matatag ding pamunuan. 
Kay Captain Ubando naman: Mamanahin mo ang isang hukbong hinubog 
ng dedikasyon at dignidad; tiwala akong kapag ikaw naman ang magpapasa 


123 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


ng bandila ng PSG sa susunod sa iyo, titiyakin mo ring mas maayos at mas 
maunlad ito sa dinatnan mo. 

Sa bumubuo naman ng Presidential Security Group: Patuloy nating isulong 
ang tuwid na daan sa nalalabi pang mga taon ng ating administrasyon. Bilang 
mga lingkod-bayan, nananatili ang hamon sa atin ng sambayanang Pilipino na 
ibandera ang tapat at mabuting pamamahala. Huwag nating bibiguin ang ating 
mga Boss; pangunahan, at igabay natin sila sa landas ng ganap at malawakang 
pagbabago ng Pilipinas. 

Bago po ako magtapos: Siguro isa sa mga unang pagkakataon na kasama ko 
si Chito, nandoon pa kami sa Times, bago pa lang hong naihalal ang ating Ina at 
nagkataon na may nagmartsang tinaguriang Marcos loyalists na higit lcumulang 
raw eh mga limang libo. 

Si Chito ay nadaan noong araw na ‘yon, naka-civilian, at ‘yung security 
complement ng nanay ko, kung hindi ako nagkakamali, ay hindi ho siguro 
lalampas ng 20 katao — haharapin namin ‘yung limang libo. Tiyempong-tiyempo 
dumating si Chito. Nasabi rin sa kanya iyan. 

At si Chito, walang alinlangan, walang reklamo, walang pagsasalita ng 
nerbyos, binuksan ‘yung kanyang sasakyan, nagsuot ng kanyang mga kagamitan, 
at naghanda kami kung saka-sakali kami’y dalawin ng limang libong iyon. 

At ‘yan na siguro ang pagkakilala ko kay Chito: trabaho nang trabaho, 
hindi madada, may aksyon, tinutupad ang pangangailangan, at talaga namang 
nakahalubilo sa maraming makasaysayan na yugto ng ating pong bansa. Tularan 


124 


June 2012 to June 2014 


po natin ang isang tao na talagang handa at tunay na naglilingkod sa kanyang 
kapwa. Kaya Chito, muli, mula sa aming lahat: Maraming maraming salamat. 
Magandang hapon po. Maraming salamat sa lahat. 


125 


STATEMENT OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
AT THE 23RD ASEAN SUMMIT 


[Delivered in Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam 
on October 9 , 2013] 


Your Majesty and Excellencies: 

I thank His Majesty for the warm welcome and the generous hospitality 
that he has extended to me and my delegation. We also appreciate the 
kindness that His Majesty has demonstrated towards the thousands of 
Filipinos who live and work here in Brunei Darussalam. 

I thank His Majesty for his outstanding chairmanship of ASEAN. 
His leadership has been fundamental in fostering open dialogue that has 
served to promote ASEAN’s unity and centrality. 

I thank each and everyone of my colleagues for their invaluable 
contribution in bringing us closer to achieving the objectives of the 
ASEAN community. We are grateful for this important partnership 


126 


June 2012 to June 2014 


towards building a more peaceful, more prosperous ASEAN region. 

On a personal note, I look forward with optimism to strengthening 
our cooperation and deepening our friendship. It is by so doing that we 
can bring ASEAN to greater heights. At the same time, we fully rely upon 
a productive and constructive stewardship of Myanmar. 

Excellencies, we share the belief that it is through cooperation and 
positive engagement that we lay the foundations for greater economic 
integration by 2015. This will redound not only to reinforcing our 
region’s growing economic influence, but also brings us closer to achieving 
regional integration, ultimately leading to the growth and advancement 
of all our peoples. 

For our part, the Philippines continues to focus on the development of 
micro, small, and medium enterprises in our country, knowing full well 
that sectors such as these enable many of our countrymen to live dignified 
and productive lives. We support the realization of the ASEAN Strategic 
Action Plan for SME Development for 2010-2015. The Philippines will 
continue to support the ASEAN-wide Self-Certification Scheme, which 
will help facilitate the participation of MSMEs in regional trade. 

In support of the Phnom Penh Agenda for ASEAN Community 
Building and to facilitate the free flow of goods in our region, the 
Philippines has developed the Philippine Tariff Finder. As the first of its 
kind in ASEAN, this free online facility allows users to do a quick search 


127 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


of Philippine tariff rates on specific products and also enables them to 
access the eight existing Philippine tariff schedules. 

We are glad that our advocacy for social protection will be realized 
at this Summit through the adoption of an ASEAN Declaration on 
Strengthening Social Protection. My administration believes that a 
strong economy is founded on an empowered citizenry. This is why since 
taking office, we have focused on improving education, healthcare, and 
social welfare programs in our country; I believe that the potential for 
development of our nation rests in the capacity of our people to contribute 
in building a resilient economy and a society that values fairness and 
equality. This belief continues to define our policies and serves as the 
foundation of our position for promoting social protection initiatives in 
ASEAN. 

Just as all of us here are determined to find ways to help one another 
and safeguard the welfare of our people, it is as well our belief that we 
must continue to deepen our engagements with our external partners. 
This can be done through meaningful avenues of the ASEAN Plus 
Process, ASEAN-led mechanisms such as the ASEAN Regional Forum, 
the ASEAN Defense Ministers Meeting Plus, and the East Asia Summit; 
and by working to enhance mutual cooperation through the Regional 
Comprehensive Economic Partnership. These enable us to enhance 
cooperation in trade, human rights protection, maritime security, and 


128 


June 2012 to June 2014 


people-to-people connectivity, among many others. 

Clearly: Our development as a region cannot be realized in an 
international environment where the rule of law does not exist. Thus, the 
recognition of the rule of law ensures that every member state’s interest 
is upheld and respected. In the context of intertwining interests in the sea 
known by many names — which is west of the Philippines, east of Vietnam, 
north of Malaysia, south of China — the challenge that confronts one is a 
challenge that confronts all. 

All parties — both ASEAN and non-ASEAN, claimant or non- 
claimant — have stated: Follow the rule of law. In 2002, we tried to come 
up with a Code of Conduct. We failed. We came up with guidelines that 
became the DOC. What better gift to all our peoples than to follow all 
these sincere words by meaningful actions? 

This sea known by many names, a problem now, presents an 
opportunity for ASEAN and all other parties to collectively exercise the 
observance of the rule of law. 

This belief guided the Philippines’ decision to take a two-track 
complementary approach to disputes in the South China Sea, an approach 
that is both peaceful and rules-based. First, to manage tensions, we are 
advocating an expeditious conclusion of the ASEAN- China Code of 
Conduct. Second, to resolve disputes, we are pursuing arbitration for the 
clarification of maritime entitlements. Both tracks are legally-binding and 


129 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


both are anchored on international law. 

And I am pleased to note that the first official consultations between 
ASEAN and China on the COC were held last month in Suzhou, China. 
The Philippines looks forward to the early conclusion of a Code of 
Conduct. As we move towards finalizing the COC, we enjoin all parties 
in the full and effective implementation of the Declaration on the Conduct 
of Parties in the South China Sea (DOC) in all its aspects, especially 
paragraph 5, which in effect preserves the status quo at the time that the 
DOC was concluded in 2002. 

Excellencies, as we continue to tread the path towards regional 
integration, let us always bear in mind that, as one ASEAN Community, 
we all share a single vision of progress, a vision that finds its roots in a 
common heritage. 

Thank you, and good day. 


130 


PAHAYAG NG 

KAGAIANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA KANYANG PAGDATING MULA SA 
REPUBLIKA NG KOREA 


[Inihayag sa Ninoy Aquino International Airport Terminal 2, 
Lungsod Pasay noong ika-l8 ng Oktubre 201 3] 


Maupo ho tayong lahat. 

Senate President Frank Drilon; Secretary Albert del Rosario; Executive 
Secretary Jojo Ochoa; Secretary Leila de Lima; Brother Armin; Secretary 
Joel; Secretary Ike; Secretary Linda; Secretary Babes; all the members 
of the Cabinet present; Mayor Edwin Olivares; Vice Chief of Staff Lt. 
General Alan Luga; Lt. General Noel Coballes; Vice Admiral Jose Luis 
Alano; Police Director General Alan Purisima; General Manager Jose 
Angel Honrado; fellow workers in government; mga minamahal ko pong 
kababayan: 

Magandang gabi po sa inyong lahat. 

Bago tayo tumulak pa-Korea, nabanggit ko sa inyo: Inaasikaso 


131 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


natin ang lahat ng ating pangangailangan sa kasalukuyan; masusi pong 
nakatutok ang ating mga kalihim sa pagsisigurong ang mga nasira ng 
lindol ay maipapagawa o mapapalitan, maibabalik sa kaayusan ang 
mga apektado, at ang kailangan ng lingap ay maaaksyunan ng estado. 
Ngayon po, sa aking pag-uwi, masasabi ko namang matagumpay ang 
sadya nating asikasuhin ang ating kinabukasan. Lalo pong napagtibay 
ang malalim nang ugnayan sa pagitan ng ating bansa at ng South Korea. 

Nakaukit po sa kasaysayan ng pakikipagkapwa-tao natin sa South 
Korea. Sa pagpasok ng dekada singkuwenta, nagsisimula pa lang pong 
bumangon ang Pilipinas mula sa pagkasirang dala ng Ikalawang Digmaang 
Pandaigdig. At wala pa po tayong masyadong maibibigay, wala pa tayong 
masyadong kakayahan, ngunit nang tumawag ang Korea, tumugon agad 
tayo, handang iabot ang anumang tulong na ating maiaabot. Mahigit 
pitong libong sundalong Pilipino po ang ipinadala natin sa bansa nila 
noong Korean War; sunod sa Amerika at Inglatera, Pilipinas ang ikatlong 
bansang nagpadala ng tropa. 

Sa Korean War Memorial nga po na ating binisita, nakita kong nakaukit 
sa pader ang katagang, “Our nation honors the sons and daughters who 
answered the call to defend a country they never knew and a people they 
never met.” Ipinakita po ng mga nakasalamuha nating Koreano ang 
nararamdaman nilang utang ng loob sa Pilipino; pagkakaibigan po itong 
hindi salita lamang, kundi may kasamang gawa. 


132 


June 2012 to June 2014 


Damang-dama po natin ang pagkasinsero sa pakikitungo sa atin ng 
kanilang Pangulong Park Geun-Hye. Sa aming paghaharap, nagpahayag 
po ng suporta si Pangulong Park sa prosesong isinusulong natin upang 
mapanatili ang stabilidad, at maresolba ang mga di pagkakaunawaan; 
gaya natin, naniniwala sila sa halaga ng pagsunod sa batas at tamang 
patakaran, na sumasaklaw sa lahat ng bayan, gaano man ito kalaki o 
kalakas. Masigla rin po naming tinalakay ang mga piano upang mapalakas 
ang ating ugnayan sa tanggulan, pagtugon sa kalamidad, kalakalan, 
gayundin sa mga isyung pandagat na may direktang epekto sa buong 
rehiyon. Pati na po sa sports, nakita natin ang matibay na ugnayan ng 
Pilipinas at Korea. At hindi pa po diyan nagtatapos: Nang mangyari po 
ang gulo sa Zamboanga, nagpanata na po ng tulong-pinansyal ang Korea. 
Nang nagkita po kami, si Pangulong Park po mismo ang nagparating 
ng pakikiramay sa mga napinsala ng lindol sa Kabisayaan — kaakibat po 
nito ang dagdag pang panata ng tulong pinansyal na ipaabot ng kanyang 
pamahalaan sa atin pong mga mamamayan. 

Patunay rin po ng malalim nating ugnayan sa mga Koreano ang 
uwi nating magagandang balita mula sa mga kumpanyang ating mga 
nakapulong. Patuloy daw pong palalawakin ng Hanjin ang kanilang 
operasyon sa ating bansa, upang lalo nating kayaning makipagsabayan 
sa pandaigdigang industriya ng shipbuilding. Talagang bilib daw po sila 
sa husay at pagkamalikhain ng ating mga manggagawa; mas mabilis pa 


133 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


raw po tayong magtrabaho kaysa sa kanilang inasahan nang una silang 
namuhunan sa ating bansa. Ang Korea Electric Power Corporation o 
KEPCO naman po, sa ngayon, sampung porsyento na ng ating kuryente 
ang nagge-generate. Gusto raw po nilang lakihan ang ambag sa ating 
tuluyang pag-angat; nagpaplano pa raw po silang magtayo ng ilan pang 
power plant sa iba’t ibang panig ng bansa. At hindi po ito baryang 
ambag — lilikha ito ng daan-daan ding megawatts na makapagpapalaki 
sa ating baseload capacity. 

Malinaw na rin po ang proyekto ng kumpanyang Lotte para sa isang 
hotel project sa Kabisayaan, at masinsin din ang interes nilang magdagdag 
ng iba pang proyekto sa Kamaynilaan at iba pang bahagi ng bansa tulad 
ng hotel, theme park, office space, at iba pa. Ang National Pension Service 
naman po ng South Korea, mayroon daw 50 bilyong dolyares na pondong 
puwedeng i-invest kada taon; dalawampung porsyento nito, handa silang 
dalhin sa ibang bansa na maliban sa dati nilang pinagdadalhan. At dahil 
sa ganda ng takbo ng ating ekonomiya, kabilang na tayo sa mga pinag- 
iisipan nilang pamuhunanan. Nagkaroon din po tayo ng pagkakataong 
magtalumpati sa harap ng apat na pinakamalalaking business group sa 
buong Korea; hindi po biro ang karangalan na napagtipon natin sila 
sa iisang bubong, upang ihayag sa kanila ang pagbabagong nangyayari 
sa ating bansa, at ang patuloy pang lalawak na mga oportunidad para 
mamuhunan. 


134 


June 2012 to June 2014 


Nagpasalamat nga po tayo kay Pangulong Park Geun-Hye sa tumataas 
na kumpiyansa ng kanyang mga kababayang negosyante sa ating 
ekonomiya, pati na rin sa malaking ambag ng kanyang mga kababayan 
sa ating sektor ng turismo. 

Siyempre, hindi rin maaaring pumunta tayo sa Korea nang hindi 
nakakasama ang ating Filipino community. Habang kinakasalamuha 
natin sila’t kinakamusta ang kanilang kalagayan, talaga namang nakikita 
nating nagtatagumpay sila sa kanikanilang trabaho’t larangan. Ibinalita 
rin natin sa kanila ang kaliwa’t kanang good news sa bansa, at muling 
idiniin ang ating panata: Ang interes ng ating mga Boss lamang ang 
tumitimon sa ating bawat kilos at desisyon. 

Tumulak po tayo tungong Korea na may baong lungkot dala ng 
pinsalang dulot ng lindol sa Kabisayaan. Patuloy po tayong nakatutok 
sa balita rito, sa gitna ng ating State Visit sa Korea. Umuwi naman 
po tayong dala ang mas maigting na determinasyon upang ituloy ang 
transpormasyong dinaranas ng ating bansa ngayon. Nakita po natin ang 
isang bansang dumaan din sa napakatinding pinsala, at ngayo’y talagang 
tumatamasa na ng kahanga-hangang kaunlaran. Ang matibay ko pong 
paniniwala: Kung kaya nilang maabot iyon, tiyak ko po, kaya rin itong 
maabot ng Pilipino. 

Sama-sama nating isulong ang Pilipinas tungo sa katuparan ng ating 
kolektibong pangarap. Nakakataba po talaga ng puso ang pagkakataong 


135 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


maging kinatawan ng aking mga Boss sa ating mga karatig-bansa — dahil 
talaga nga pong ibang-iba na ang mukhang maihaharap natin sa mundo 
ngayon. Hindi po ako magsasawang sabihin: Talagang napakasarap 
maging Pilipino sa mga panahong ito. 

Maraming salamat po. Magandang gabi po sa lahat. 


136 


SPEECH OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
AT THE ANNUAL PRESIDENTIAL FORUM OF THE 
FOREIGN CORRESPONDENTS ASSOCIATION OF 
THE PHILIPPINES 


[Delivered at the Manila Hotel, Manila on October 23, 2073J 


Excellencies and members of the Diplomatic Corps; Secretaries Cesar 
Purisima, Leila de Lima, Icot Petilla, Sonny Coloma, Ricky Carandang, 
Ging Deles; Mr. Jason Gutierrez; of course, the institution of Mr. Gabby 
Tabunar; officers and members of the Loreign Correspondents Association 
of the Philippines; fellow workers in government; honored guests; ladies and 
gentlemen: 

Good morning. 

Over the past couple of years, I have indeed come to look forward to 
this event, since the questions you almost always ask make for a memorable 
experience; and on the days leading up to this forum, I make a point to review 
all the data I need to explain the issues clearly. 


137 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


I remember that in 2011, 1 addressed you for the first time as President of 
the Republic. Back then, we had to face a delicate balancing act. As we took 
a long hard look at the contracts and systems we inherited, and set about to 
purge them of opportunities for graft, the necessary pause led to a growing 
demand to pump prime the economy. 

This was the dilemma we faced when we set about to fulfill our two 
pronged promise of eliminating corruption to significantly lessen poverty. 
Simply going back to business as usual to provide stimulus would fatally 
hamper our anticorruption drive; on the other hand, economic momentum 
had to be maintained, even accelerated, as the public demanded to see the 
fruits of reforms. 

This is why, in this very forum two years ago, I announced our strategy 
to address both these concerns. As some agencies had to retool, so to speak, 
for good governance, we had other agencies take up the slack. This was the 
idea behind the stimulus package I unveiled to you two years ago. By spending 
money the right way — without kickbacks, without overpricing, without 
collusion in contracts — we had generated a great amount of savings. This, 
along with additional and new sources of funds, could be spent strategically to 
accelerate and expand much-needed programs. It was an embodiment of our 
campaign promise: By curbing corruption, we saved money; and we were able 
to channel this to programs that would bring us closer to our goal of alleviating 
poverty. If I may give a concrete example: The Araneta Underpass in Quezon 


138 


June 2012 to June 2014 


Avenue was allotted a budget of P694.15 million. But because we undertook 
a proper, transparent bidding process, we were able to lower the project’s 
total cost to P430 million, and it was even finished a hundred days ahead of 
schedule. The savings, worth P264 million in this case, then went back to the 
national coffers, which could then be allocated towards other projects under 
the national strategy — whether it was building other road projects, or funding 
vital services such as education and health. 

I am happy to report that the stimulus program went on to help thousands 
of our countrymen. We were able to relocate informal settlers who were living 
in danger areas, build necessary infrastructure through the DPWH, and 
upgrade the facilities of government hospitals, such as the Lung Center of the 
Philippines, the Philippine Heart Center, and the Philippine Children’s Medical 
Center. The program also helped fund TESDA’s Training for Work Scholarship 
Program, and was responsible for also electrifying 1,513 sitios all around the 
Philippines. It provided funds for the PNP to hire an additional 15,000 non- 
uniformed personnel to do administrative work, so that our policemen can 
fulfill the duties that they were trained for. It also funded Project NOAH, 
which has saved countless lives and freed many more from the unease brought 
about by natural calamities. 

The stimulus package was successful in advancing the benefits accrued 
to the citizens. When, in the past, such benefits would be delayed by a 
cumbersome bureaucracy, our processes ensured the biggest positive impact in 


139 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


the most efficient and fastest possible manner. 

Needless to say, the program was very well received. The World Bank 
even said, in their quarterly report, that the stimulus program contributed 
1.3 percentage points to GDP growth in the fourth quarter of 2011. It helped 
us overcome the inertia that the economy was experiencing then. And we are 
sustaining the momentum up to now. 

In 2012, our economy grew by 6.8 percent, and then by another 7.6 
percent in the first half of 2013, exceeding the forecasts of many experts. 
We moved to the 59th spot in the World Economic Forum’s Competitiveness 
Rankings, marking a 26-place jump in only three years, which allowed us 
to leapfrog more traditionally competitive countries in the rankings. Above 
that, our proper spending on that stimulus package — and our general fiscal 
responsibility — convinced the world’s three most renowned credit ratings 
agencies to grant our country investment grade status. 

This stimulus program that heralded our country’s economic boom was 
named the Disbursement Acceleration Program. You may have heard of it. 
After all, at this point, who has not? For the past few weeks — nearly two 
years after I announced it — it has been unjustly and oddly vilified in the 
media. Perhaps I can repeat that for emphasis: Two years after I announced 
the program — nearly two years after the same media lauded government for 
its resourcefulness, and after two years worth of projects that have helped 
perhaps millions of our countrymen — it is receiving intense criticism from 


140 


June 2012 to June 2014 


some quarters. 

In fact, I was perplexed to hear that some people equated the DAP with 
PDAF, when, simply, it was a program that strategically allocated funds to 
agencies that had already proven the capacity to implement projects and 
programs rapidly and efficiently. The legality of such a process is clearly stated 
in Executive Order 292, or the Administrative Code of 1987, amongst other 
laws. It is difficult to fathom how one could equate this program with PDAF. The 
only thing one could remotely relate to PDAF were those projects undertaken 
through consultation with our legislators. After all, just as we engaged regional 
offices, local partners, and civil society in identifying projects, was it not also 
appropriate to hear the proposals of the elected officials of the land? Taking 
this into account, such projects by the legislators made up a mere nine percent 
of the entire program. Why, then, is the DAP being made an issue? 

The criticism of DAP also coincides with the criticism we are receiving 
about the bonuses granted by the SSS — the framework for which was outlined 
in the GOCC bill we signed into law two years ago. Even our reforms over 
at the Bureau of Customs — which the public had long been asking for — 
has received unfair criticism. There have been personal attacks on some of 
the Deputy Commissioners we have just appointed; and you may have even 
gotten a vitriolic white paper attacking the person of Finance Secretary Cesar 
Purisima. And if I may share this: I read an article on the matter a few weeks 
ago that, again, perplexed me. It mentioned a certain court decision issuing a 


141 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Temporary Restraining Order against one of our steps to reform the Bureau 
of Customs. The decision suggested that “grave injustice” would be done if 
Customs personnel were detailed to a new unit that would focus on crafting 
much needed administrative, procedural, and legislative reform in the bureau. 
Where is this “grave injustice,” may I ask, when these personnel would be 
paid exactly the same amount as they are making in their old posts and with 
their seniority intact? I wonder what would happen to our country, if every 
employee that was assigned a new task by his superior would find it prudent to 
petition for a TRO and expect it to be granted. 

Since I am in a room full of journalists, perhaps I can leave it to you to 
connect the dots: All of these attacks came after plunder cases, among others, 
that were filed before the Office of the Ombudsman against a few well-known 
politicians. 

And perhaps, again because I am in a room full of journalists, I do not 
need to remind you of the true issue that has seemingly been drowned out by 
all the background noise. And so I ask you: Let’s keep our eye on the ball. The 
public was outraged by the audacity with which public officials allegedly stole 
from the national coffers through PDAF. This is an outrage we share, and this 
is precisely why we abolished PDAF, and followed the evidence so that we may 
hold all those who committed wrongdoing accountable. Our media and our 
people are far too good — far too wise — to be grossly and brazenly led to the 
wrong issue. Plunderers should be taken to account. 


142 


June 2012 to June 2014 


As FOCAP, formed in 1974 to resist the Martial Law regime’s iron grip 
on information, has seen: the Philippines developed a moribund reputation 
because the world saw that reforms could be stopped in their tracks by the 
corrupt. Yet, I submit that at no other time in living memory have we been so 
close to achieving permanent change. In the coming months and years, we can 
expect those wedded to the old ways to stop at nothing to prevent this change. 
I am confident, however, that the sober reporter — the responsible journalist — 
will see just how far we have gone, and how much the old crooks have their 
backs to the wall. 

I am here to ask all of you only to continue pursuing your journalistic 
ideals. After all, upon all our shoulders — government, media, and private 
citizens alike — rest the never-ending task of protecting and advancing our 
democracy. In the midst of the cacophony of voices, the journalist must be 
able to separate the important from the frivolous, the spin from the facts, the 
malicious lies from the simple truth. I am confident that you will pursue the 
type of journalism that those who came before us fought for, and at times, 
died for. The type of journalism that builds nations. 

I encourage all of you to continue reporting what is important to the public. 
Just as I continue my own endless pursuit of giving Filipinos the government 
they deserve — I hope that you continue your equally endless pursuit of being 
the media that our people deserve. I believe this is the significance of our 
forum. This is why I am very eager to have a candid, transparent conversation 


143 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


with all of you: to further strengthen the relationship between government and 
media; to help myself and my Cabinet gain an even greater feel of the pulse of 
the people; and to give rise to balanced, informed reporting that works for the 
public’s interest. 

Thank you. I believe, at this point, I should be ready for any or all your 
questions. 


144 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 

SA IKA-150 ANIBERSARYO NG KAPANGANAKAN 
Nl GAT ANDRES BONIFACIO 


[Inihayag sa Andres Bonifacio Monument, Lungsod Caloocan 


noong ika-^O ng Nobyembre 201 3] 


Sa umagang ito po, nagtitipon tayo upang ipagdiwang ang ika-150 
anibersaryo ng kapanganakan ni Gat Andres Bonifacio. Kasabay nito, 
ipinagbubunyi rin natin ang ika-80 anibersaryo ng pagpapasinaya ng 
monumentong ito — na hindi lamang nagsisilbing tanda ng kabayanihan 
ng Supremo, kundi simbulo rin ng paninindigan nating panatilihin ang 
kasarinlan ng Inang Bayan. Marahil, wala na ngang mas aangkop pang 
panahon upang sama-sama nating kilalanin ang kadakilaan ni Andres 
Bonifacio kundi sa pagkakataong muling sinusubok ang katatagan ng 
Pilipino, at ang pagmamahal ng bawat isa sa tinubuang lupa. 

Nitong buwan lamang, humarap sa isang pambihirang hamon ang ating 


145 


bansa. Sa lakas ng hagupit ng bagyong Yolanda, tila pinaluhod ng Inang 
Kalikasan ang kalakhang Kabisayaan. Sinakop ng ulan at ng rumaragasang 
alon ang mga komunidad, tinangay at winasak ang mga estruktura’t 
kabahayaan, at binawi ang buhay ng marami sa ating mga kababayan. 
Sa pananalanta ng bagyong Yolanda, hindi lamang naitala ang isa sa 
pinakamalakas na bagyo sa kasaysayan — ipinararanas din sa atin ang isa sa 
mga pinakamatinding pagsubok sa ating bayan. 

Kung babalikan ang mga pahina ng nakaraan, hindi na bago sa naratibo 
ng lahing Pilipino ang mga dambuhalang hamon. Bago natin nakamit ang 
kalayaan mula sa mga mananakop, mahigit 300 taong iginapos at ipiniit ang 
Inang Bayan sa kamay ng mga dayuhan. Pinayuko tayo ng mga banyaga, at 
pinaniwalang mas mababang uri ang ating lahi. 

Inilalarawan ng mga imahen ng monumentong nasa aking likuran 
ang buod ng paghihirap at sakripisyong dinanas ng ating mga ninuno 
noong Himagsikang Pilipino ng 1896 — mga ina’t anak na naghihinagpis 
habang nakikidigma ang Katipunerong ama; ang mga martir na Padre 
Gomez, Burgos, at Zamora na buong-loob na hinarap ang kanilang mapait 
na tadhana; at sa gitna, ang nakatindig na Ama ng Katipunan na si Gat 
Andres Bonifacio. Kung mapapansin, sila ang kumakatawan sa karaniwang 
Pilipino — nakayapak, nakarolyo ang manggas, at hitik sa pawis ang mga 
bisig — sila ang tumugon sa panawagan ng Inang Bayan upang magkaisa at 
maghatid ng makabuluhang pagbabago sa bansa. 


146 


June 2012 to June 2014 


Hindi nalalayo sa mga bantayog na ito ang mga Pilipinong tumindig at 
nag-alay ng kanilang bisig para sa kapwa nitong nagdaang bagyo. Nariyan 
ang mga kawal, pulis, at bumberong nagtaya ng kanilang sariling buhay sa 
pagsalba sa mga nasalanta, at araw-gabing nagtipon sa mga labi ng nasawi; 
mga nurse at doktor, na nagtayo ng mga sariling tolda upang makapaghatid 
ng agarang-lunas at makapagbigay-kalinga; mga volunteer sa loob at labas 
ng bansa, mula sa pribado at pampublikong sektor — naka-barong man, 
unipormado, estudyante, may titulo o wala — na nag-alay ng donasyon 
at kapit-kamay na nag-impake ng relief goods para sa mga pamilyang 
nabiktima. Tunay po: sa panahong itong humaharap tayo sa dambuhalang 
pagsubok, marami sa atin ang nagpaka-Pilipino. 

Ito nga po ang diwa ng bayanihan: Mga bayani mula saanmang antas ng 
pamumuhay na nagkakaisa upang magpamalas ng malasakit, paninindigan, 
at pagkamakabayan. Ipinakita nating hindi lamang ito salita o konseptong 
nakaukit sa bato, kundi tunay na nakatatak sa pagkakakilanlan ng Pilipino. 
Pinapatunayan nating walang hindi kayang ihakbang pasulong, walang 
pangarap hindi kayang abutin, kung ang bawat isa ay handang mag-alay ng 
kanilang braso at balikat upang makiambag sa pagbubuhat ng pasanin ng 
buong bayan. Sa bayanihan, hindi iisa ang bida, bagkus, bayani ang bawat 
isa. 

Di po ba, ganito rin natin kinikilala si Andres Bonifacio bilang 
isang bayani? Kinakatawan niya ang tapang, tatag, at determinasyon ng 


147 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


karaniwang Pilipino sa pagharap o paglaban sa anumang hamon o hadlang. 
Sa murang edad ay naulila siya; dinaan niya sa kayod at pagsusumikap ang 
kakulangan sa pagkakataong umunlad — nagtinda siya ng abaniko’t baston 
sa lansangan at namasukang bodegero para maitaguyod ang kinabukasan 
nilang magkakapatid. Kahit kapos ay hindi siya naubusan ng dahilan upang 
makakalap ng karunungan — natuto siyang magbasa at nakapagsulat ng 
mga sariling tula. Sa kalaunan, naging kasapi siya ng La Liga Filipina ni Jose 
Rizal, at naging isa sa mga tagapagtatag at pinuno ng Katipunan. Nilipon 
niya ang puwersa ng kanyang mga kababayan dahil batid niyang hindi niya 
kakayaning nag-iisa ang malakas na hukbo ng mga Kastila. Ang natitiyak 
niya: Nariyan ang kanyang mga kalahing handang lumaban para supilin ang 
pang-aalipin at makamit ang matagal nang inaasam na kalayaan. Nariyan 
ang mga Pilipinong, tulad niya, ay dumaan din sa sanduguan, at hinirang 
na mga Anak ng Bayan, hindi ayon sa kanilang rehiyon, kulay ng balat, o 
tangos ng ilong, kundi sa dedikasyong itaguyod ang isang marangal, payapa, 
at maunlad na bansa. 

Sabi nga po sa Sampung Utos ng mga Anak ng Bayan ni Andres 
Bonifacio: “Lahat ng iyong mabuting hangad ay magwawagi kapag ikaw’y 
may hinahon, tiyaga, katwiran, at pag-asa sa iyong inaasal at ginagawa.” 
Sa kanyang ika-150 taon, ipinapaalala niya sa sambayanang Pilipino: 
Anumang tayog ng hamon, laging may pag-asa, laging may solusyon sa 
mga problemang kinakaharap sa lipunan. Ang kanya lamang panawagan 


148 


June 2012 to June 2014 


sa atin ngayon: Ituloy lang natin ang laban. Hindi kailangan pang hintaying 
maharap muli ang bansa sa isang malaking problema o sakuna, bago 
tayo kumilos at magkaisa. Araw-araw ay may mga kababayan tayong 
nakikipagtuos sa hirap ng buhay, nakikidigma sa gutom at kahirapan 
para lamang may harapin pang kinabukasan. Ang mga ganitong mukha 
ng pagdurusa ay dapat magtulak sa atin upang araw-araw ding iangat ang 
ating kapwa. Hangga’t mayroong nananatiling nakatindig na bantayog ni 
Andres Bonifacio, hangga’t may bandila tayong matayog na nakapaskil sa 
kalangitan, ituloy natin ang laban para sa mas makabuluhang kinabukasan 
ng buong sambayanan. 

Magandang araw po. Maraming salamat po sa inyong lahat. 


149 


SPEECH OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
ON THE CONFERMENT OF HIS HONORARY 
DOCTOR OF LAWS DEGREE BY SOPHIA 
UNIVERSITY 


[Delivered in Tokyo, Japan on December 73, 2073J 


Good morning. 

The last time a Filipino received an honorary doctorate from this institution 
was in October of 1973 . It was bestowed upon a revered historian by the name 
of Horacio dela Costa, a member of the Society of Jesus — the same order that 
established this university; and the same order that educated me, and forged 
in me the convictions I carry to this day (of course, with the assistance of my 
parents). During his career as a scholar, and as the first Filipino Provincial 
Superior of the Society of Jesus in the Philippines, Father Dela Costa took a 
firm, principled stand: He worked his hardest to take pride in the nation’s past, 
while at the same time aspiring for a truly democratic future. 

One particular story about Father Dela Costa is extremely memorable to 


150 


June 2012 to June 2014 


me. Prior to the imposition of Martial Law in my country, my father was at 
the height of his political popularity; he was touted as the probably the next 
president of my country. Ferdinand Marcos, who was then finishing his last 
term of office, accused my father of various crimes — to which he replied, “Mr. 
President, as chief executor of our laws, you are duty bound to bring me to 
court.” Mr. Marcos eventually did so — but not before declaring martial law 
and ruling my country for the next 14 years. 

Thus, my father, a civilian, was tried before a military commission. All 
members of our military back then were dependent on Mr. Marcos’ goodwill 
for their promotions, let alone their continued stay in the Armed Forces. The 
accuser, the prosecution, the jury, and the final reviewing authority, were 
therefore either Mr. Marcos himself or his handpicked people. 

In such a lopsided fight, my father embarked on a hunger strike to protest 
the lack of a fair trial. It was during this chapter in his life that Father Dela 
Costa, whose opinion my father truly respected, imparted his wisdom to my 
father. He said, and I’m paraphrasing at this point in time: “If you think you 
are brave because you are willing to die, I tell you: It takes more courage to 
live.” I took this to mean that, dying, you finish your problem; living, you 
continue with the struggle and the fight for that which is right. 

As a member of a younger generation, both as a product of a Jesuit 
education and as a Filipino, I am heir to the wisdom of Father Dela Costa, and 
to the wisdom of all the great men and women who have come before me. I am 


151 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


duty-bound to continue where they left off, helping my country tread the path 
towards social justice and economic progress — pursuing not merely growth, 
but inclusive growth. 

I am conscious that as I speak in this campus today, I speak for my entire 
nation — a people with whom the Japanese have built new and enduring ties 
of friendship. In my lifetime alone, I have been fortunate to witness several 
profound manifestations of this relationship. 

I remember the Japanese people showing great sympathy and support for 
my father as he made his last voyage home in 1983, before he was brutally 
assassinated at the airport in Manila. After his death, Filipinos took to 
smuggling Betamax tapes of an NHK documentary on my father from house 
to house. They did this because we had to look to the free media of Japan for 
answers that the controlled media of the Philippines at the time would not give 
us. 

After Filipinos came together to overthrow the dictatorship, Japan was 
also one of the first countries to recognize my mother’s government in 1986. 
You supported her as she began her campaign to build a just, humane society — 
one that truly respected the fundamental rights of the people and upheld the 
rule of law. At the time, Japan began investing heavily in our country and in 
our people through official development assistance; and from that time to the 
present, they have grown to be the largest provider of overseas development 
assistance to the Philippines. 


152 


June 2012 to June 2014 


Our countries also never fail to come to each other’s aid during times of 
disaster. Most recently, in the aftermath of Supertyphoon Haiyan, a video 
made its rounds on the internet, of a young Japanese man engaged in relief 
operations in Leyte, in central Philippines, named Shigehiro Matsuda, who 
was speaking our language with great proficiency. Another video showed 
news of a Japanese preschooler donating all the money he had saved — a total 
of five thousand yen — to the survivors of the typhoon. Needless to say, those 
gestures touched the hearts of our countrymen in a time of great grief. 

However, these cycles of destruction and reconstruction that our countries 
have both recently undergone must lead us to ponder our collective aspirations 
for our societies. We must realize: only when a society learns the lessons of its 
past can it truly move forward. 

Perhaps some of you are familiar with the horrors that our country had 
to go through only a generation ago, and my people’s struggle and eventual 
triumph to restore democracy. One man’s quest to make himself the one and 
only supreme law led to the establishment of a dictatorship under Ferdinand 
Marcos. It was our collective quest against tyranny that ultimately led to our 
1987 Constitution, which seeks to create a society that is just, humane, and 
inclusive. This is what my mother upheld during her term, but unfortunately, 
not all of her successors shared that same dedication. This led my mother to 
continue campaigning for democracy even after she left office, even if it meant 
speaking out against some of my predecessors, who committed grave abuses 


153 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


of their power, and trampled on the rights of a lot of our countrymen. It is also 
what led me to the Presidency, because the message that the Filipino people 
delivered in the 2010 elections was clear and unequivocal: the vicious cycle 
of impunity, inequality, and corruption must end. It must be replaced with 
a virtuous cycle that replaces secrecy with transparency, and replaces doubt 
with confidence. 

Step by step, we ended the era of backroom deals. We uncovered the 
misdeeds of all those who abused the public trust, and are working to hold 
them all accountable. We are making sure that we spend the people’s money 
properly — on projects that will truly benefit the citizenry. 

What the people seek, after all, is a government that truly works for their 
benefit; one that ensures that the vulnerable will not be abandoned, and will 
always receive the support of the state; one that safeguards their fundamental 
human rights; and one that sets the conditions so that, if they work hard and 
follow the rules, they can create comfortable, dignified lives for themselves and 
their families. Perhaps this kind of government is one that all Jesuit-educated 
students should be familiar with: It is a government whose goal is service, 
galvanized and sustained by men and women for others, with others; one that 
firmly believes that the welfare of our fellow men is our responsibility. 

Thus is the moral imperative set upon our shoulders — especially for those 
among us who have received an excellent education. We must employ our 
talents to enable others to enjoy the benefits we have enjoyed. It is, in essence, 


154 


June 2012 to June 2014 


a mindset borne of an understanding that all of us are equal before the eyes of 
God, and before the law. 

This is why my government has exerted great effort in reestablishing 
accountability in our institutions, and forwarding the cause of justice in my 
country. We have, for example, worked hard to reform our courts so that they 
are more impartial and efficient. This gives us the assurance that all those who 
need to be held to account cannot use the justice system itself to escape the 
consequences of their actions. Following the processes of our democracy, we 
have filed cases against my predecessor in the presidency. Another example: 
Article XI, Section 17 of our Constitution states: “A public officer or employee 
shall, upon assumption of office and as often thereafter as may be required by 
law, submit a declaration of his assets, liabilities, and net worth. In the case of 
the President, the Vice President, the Members of the Cabinet, the Congress, the 
Supreme Court, the Constitutional Commissions, other constitutional offices, 
and officers of the armed forces with general or flag rank, the declaration 
shall be disclosed to the public in the manner provided by law.” Why did I 
quote this? We had a sitting Chief Justice whose idea of complying with this 
law, which required him to publicize his statement of assets, liabilities, and 
net worth, was to give it to his subordinate, who thereafter kept it locked 
inside a vault. And, to him, that was bringing it out in public. When, during 
his impeachment trial, the true extent of his assets came to light, it was found 
to be grossly disproportionate to his official income. Because of this, he was 


1SS 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


impeached by our legislature and consequently removed from office. 

When even the powerful are held to account, a newfound sense of equality 
and predictable outcomes begins to pervade the cultural milieu. Where 
there was once apathy and hopelessness, there is now a confidence built on 
measurable improvements. There is a palpable optimism among our people, 
and among the international community. And this is not merely an atmosphere 
I feel when I go around the country and interact with my people — there truly 
is a measurable improvement. We have made a 40-place jump in Transparency 
International’s Corruption Perceptions Index, going from 134th to 94th in a 
span of three years. In the same time span, we leapfrogged a great number 
of countries in the World Economic Forum’s Competitiveness Rankings, 
going from 85th to 59th place. These, among other distinctions, show how a 
commitment to honesty, transparency, efficiency, and accountability can alter 
a country’s destiny. 

People always ask: How did you manage to do this? Time and again, I 
have answered: Definitely, not by myself. I am merely the instrument of our 
people’s will. In fact, the whole reason I am here is the people made a collective 
commitment — one in which I am playing my role, but will hopefully continue 
even after I step down from office. 

Everything we have achieved, we have achieved by doing what the Filipino 
have asked of us — by fighting for the rule of law, even if that meant stepping 
on the toes of influential people with very deep pockets. In fact, many of those 


156 


June 2012 to June 2014 


in my Cabinet have borne the brunt of smear campaigns and personal attacks. 
But they all made the conscious decision to persevere and sacrifice for the 
greater good of the country, and it has been worth it. My people have shaken 
themselves out of apathy; they have voted for leaders who had the true spirit 
of public service; and they fervently supported those leaders as they pursued 
their reform agenda. 

It is this innate sense that I believe our people can contribute to any society. 
I remember a story I heard during my last visit here. During my visit to Sendai 
to express our nation’s solidarity with that city, a Japanese sociologist told a 
member of my Cabinet this story. In some communities, there were a number 
of Filipinos who were married to Japanese. The sociologist said that those 
Filipinos were living examples of the optimism and resilience inherent in our 
people. Instead of focusing on their material losses, these Filipinos cheered up 
and cheered on their fellow residents, and made them thankful for what had 
survived, which was the community, and the capacity to hope. This became 
an antidote to apathy and to the sense of defeat in the aftermath of such a 
calamity. What I saw in Ishinomaki was the unquestionable strength, and 
the unlimited potential, of solidarity — of people who have made a point to 
give something of themselves to the rebuilding of a society. It was a powerful 
reminder of the humanity that ties us all together, even across boundaries of 
state, or geography, or culture. 

This is something that I saw again in a lot of the areas devastated by 


157 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


supertyphoon Haiyan, in the wake of a disaster whose scale was colossal: 
From the resilient spirit of Filipinos, to the outpouring of support from the 
international community. It was a reminder of what we must do to help each 
other move on to the next chapters of our lives. The unity among nations that 
I have been witness to always moves me, and is one I look forward to seeing, 
hopefully not only in times of tragedy, but in times of prosperity as well. 

The lessons for all of us here can be gathered from the words that have long 
been enshrined in this university’s seal: Lux Veritatis — the Light of Truth. All 
of us — men and women, Japanese and Filipino alike — must strive to be bearers 
of light in the darkest moments of our fellowmen, offering the illumination of 
comfort and company. By focusing on the other, we enable all to rise out of 
apathy; we begin to find collective solutions to our problems, instead of being 
defeated by what a single individual may consider a daunting task. If we are to 
truly live in the light, it requires of all of all of us not just courage, but, more 
importantly, humility — the kind that fosters truth; that allows us to remember 
that we are all pilgrims — weak, fallible, and vulnerable — who can reach 
to each other to transform our individual weaknesses into an indomitable, 
unified strength. 

Arigatou Gozaimasu, and congratulations on your centennial anniversary. 


1S8 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGLAGDA NG 2014 GENERAL 
APPROPRIATIONS ACT 


[Inihayag sa Rizal Hall, Palasyo ng Malacanan 
noong ika-20 ng Disyembre 201 3 J 


Maraming salamat po. Maupo ho tayong lahat 
Bago po ako mag-umpisa, iniimbita ho namin lalo na ang Minority, 
[laughter] pagkatapos po nito, may kaunting salu-salo dahil katulong 
namin kayo sa paghubog ng Budget na ito. 

Vice President Jejomar Binay; Senate President Franklin Drilon; 
Speaker Feliciano Belmonte Jr.; members of the House of Representatives; 
Secretary Albert del Rosario; Executive Secretary Paquito Ochoa and 
members of the Cabinet present; Secretary Florencio Abad; of course, 
Senator Chiz Escudero; Senator Sonny Angara; Senator Cynthia Villar; 
Deputy Speaker Tita Dina Abad; Majority Leader Neptali Gonzales 
II; Representative Sid Ungab; Governor Boy Umali; Union of Local 


159 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Authorities of the Philippines; the Chief of Staff, General Emmanuel 
Bautista; the service commanders present; Director General Alan Purisima; 
leaders from the business sector and donor community representatives; 
civil society partners for the Budget process and relief operations; fellow 
workers in government; honored guests: 

Magandang hapon pong muli. 

Sa bansang Tsina daw ho, dalawang simbolo raw po ang bumubuo sa 
salitang “krisis” — ang kahulugan ng isa ay “panganib,” at ang isa naman 
ay “pagkakataon.” Sa makasaysayang panahong ito ng ating bansa, 
tunay na naging bukal ng positibong pagkakataon ang bawat hamon na 
ating hinaharap. Imbes na magpatalo, imbes na bumigay na lamang at 
yumuko, bawat pagsubok ay itinuring nating oportunidad upang higit 
pang magkaisa, magpakitang-gilas, at magmalasakit para sa bansa. 

Nito lamang mga nakaraang buwan, patong-patong na trahedya 
ang sumalubong sa sambayanang Pilipino: ang karahasang naganap sa 
Lungsod ng Zamboanga, ang lindol sa Bohol, at ang pananalanta ng 
bagyong Yolanda sa Kabisayaan. Sinagad ng mga sakunang ito ang ating 
limitasyon o hangganan. Sinubok, hindi lamang ang katatagan natin 
bilang isang bayan, kundi maging ang kakayahan ng inyong gobyernong 
tumugon sa pangangailangan ng mamamayan: ang pagsasagip ng 
buhay, ang rehabilitasyon, at ang muling pagbangon ng mga apektadong 
komunidad. 


160 


June 2012 to June 2014 


Maging ang ating ugnayan sa Kongreso ay hinamon dahil sa mga isyu’t 
iskandalong tulad ng Pork Barrel Scam, na nag-ugat lamang sa pang- 
aabuso ng ilang tiwaling binabaluktot ang batas, at pilit na lumulusot sa 
mga bitak ng sistema para lang makapanlamang. 

Sa mga nag-aakalang basta-basta na lang tayong titiklop sa kaliwa’t 
kanang pagbabato ng putik o paghahasik ng agam-agam: nagkakamali 
po kayo. Sila mang humahamon sa paninindigan natin upang panatilihin 
ang kapayapaan at seguridad ng ating mga komunidad; o silang mga 
desperadong pilit na gumagawa ng paraan upang makapagnakaw sa 
pambansang kaban; kahit pa silang mga walang-pusong sinasamantala, 
maging ang mga nagdaang trahedya, para lamang iangat ang pansariling 
kapakanan o ambisyon sa pulitika — walang ni isa sa kanila ang 
nagtagumpay. Sa halip, nanatili tayong nakatutok sa pagsisilbi nang 
tapat at mahusay sa taumbayan — iniaangat natin ang mga kababayang 
nalugmok sa trahedya’t pagsubok, habang silang mga nagtataksil sa 
bayan ay ating pinapanagot. 

Sinasalamin nga po ng ating pagtitipon ang pagtibay ng itinindig 
nating pundasyon para sa tuwid at mabuting pamamahala. Ngayong 
hapon, matagumpay nating isinabatas ang 2.265 na trilyong pisong 
Pambansang Gugulin para sa 2014. 

Hindi po matatawaran ang sigasig at kahusayang muling ipinamalas 
ng ating Kongreso dahil Ikaapat na sunod na taon na ito kung saan 


161 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


on-time na naaprubahan ang Pambansang Budget [applause]. Dahil po 
dito, hindi lamang natin agarang naipapatupad ang mga prayoridad 
na proyekto, natatapalan din natin ang maraming butas na maaaring 
pagmulan ng pang-aabuso sa kapangyarihan at sa kaban ng bayan. 

Kaya naman, lubos po tayong nagpapasalamat sa Kongreso — sa 
pamumuno nina Frank Drilon sa Senado at Sonny Belmonte sa Kamara 
[applause], katuwang sina Senate Finance Committee Chairman Chiz 
Escudero at House Appropriations Committee Chairman Sid Ungab 
[applause] — sa kanilang ipinamalas na huwarang liderato, at sa pagtugon 
sa panawagan ng sambayanang Pilipino para sa isang tapat at may 
pananagutang proseso ng pagpopondo. 

Hindi na po natin hahayaang maulit pa ang mga kamalian ng 
nakaraan. Patuloy nating pinapatibay ang estratehiyang sa Simula pa 
lamang ay inilatag na natin sa tuwid na daan: na sa wastong pagpopondo 
at sa kooperasyon ng bawat katuwang na institusyon, ay may sapat na 
kakayahan ang pamahalaan upang maagap na tumugon sa anumang 
sitwasyong kakaharapin ng bansa. Nakasandig pa rin ito sa layunin nating 
masiguro na bawat pisong mula sa kaban ng bayan ay may kaukulang 
pakinabang sa ating mga Boss — ang taumbayan. 

Layunin po nating makamit ang Inclusive Development, at 
nakaangkla pa rin ito sa tuwid na pamamahala. Patuloy nating itinataas 
ang budget para sa serbisyong panlipunan: nasa 841.8 bilyong piso na po 


162 


June 2012 to June 2014 


ito — mas mataas ng mahigit 20 porsiyento mula sa kasalukuyang taon, 
at nasa mahigit 37 percent ng ating kabuohang Budget. Pinalawak natin 
ang saklaw na serbisyo ng Pantawid Pamilyang Pilipino Program: may 
nakalaang 62.6 bilyong piso para sa 4.3 milyong mahihirap na pamilya, 
at 4.3 milyong estudyanteng susuportahan sa pag-aaral sa high school. 
Nailaan din ang 44.6 bilyong piso para sa pagpapatayo at pagkukumpuni 
sa mahigit 43,000 silid-aralan. Gayundin, aarugain natin ang kalusugan 
ng 14 na milyong pamilya mula sa 35.3 bilyong pisong pondo para sa 
National Health Insurance Program. Ilan lamang po ito sa mga programa 
nating nagbibigay-lakas sa ating mga kababayan na iahon ang kanilang 
mga sarili mula sa kahirapan. 

Nais din nating palaguin pa ang pambansang ekonomiya, at 
makalikha ng mas maraming oportunidad sa kaunlaran para sa ating 
mga kababayan. Naglaan tayo ng 593.1 billion pesos para sa Economic 
Services sector: lumago ito ng 16.5 percent mula sa kasalukuyang taon, 
at katumbas ng 26.2 percent ng ating kabuohang Budget. Nangunguna 
po sa listahan ng ating tutustusan ang imprastruktura: katumbas ng 
tinatayang 3.2 percent ng ating Gross Domestic Product ang suma-total 
ng ating ilalaan para sa mga kalsada’t tulay, mga daungan at paliparan, 
mga farm-to-market road at irigasyon sa kanayunan, elektripikasyon 
ng mga komunidad, at iba pang kinakailangang imprastruktura para 
mas mabilis nating marating ang malawakang kaunlaran. Bukod dito, 


163 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


sinusuportahan din natin ang pagtataguyod ng ilang industriya. Para sa 
agrikultura lang: naglaan tayo ng 10.7 billion pesos para mapalago ang 
ani ng humigit-kumulang 1.3 milyong magsasaka — hindi pa po kasama 
rito ang suportang pang-imprastuktura. Gayundin, naglaan tayo ng 5.5 
billion pesos para sa promosyon ng turismo sa bansa. 

Lahat po ng ito ay nagsasabuhay ng ating panata sa mamamayan: 
kung walang corrupt, walang mahirap. Hindi nagtatapos sa pag-abolish 
sa PDAF ang ating reporma sa gobyerno. Binuo natin ang Pambansang 
Budget para sa taong 2014 upang paigtingin ang transpormasyon ng 
pamamahala sa kaban ng bayan. 

Sa unang pagkakataon nga po, ipinatupad natin ang Performance- 
Informed Budgeting System, kung saan nakatala nang malinaw sa 
General Appropriations Act ang mga performance target na kailangang 
tuparin ng mga ahensiya gamit ang kanilang pondo. Pinapatibay nito ang 
pananagutan ng mga kagawaran sa taumbayan. Kaya naman, oras na 
mailathala na sa website ng Department of Budget and Management ang 
aprubadong General Approrpriations Act, hinihimok ko ang publiko na 
silipin ang target ng mga ahensiya, at makiisa sa pagbabantay sa kanilang 
trabaho. 

Inilalatag din natin ang General Appropriations Act-as-Release 
Document system para pabilisin ang pagpapatupad sa mga programa at 
proyekto. Sa papasok na bagong taon, mahigit-kumulang 90 porsiyento 


164 


June 2012 to June 2014 


ng Budget ang naka-release na sa mga ahensiya; hindi na kailangan ng 
allotment release documents, o mas kilala natin bilang SARO. Ibig- 
sabihin, maaasahan natin na agad nang masisimulan ng mga ahensiya 
ang pagtupad sa kanilang mga inisyatiba sa unang araw pa lang ng 
darating na taon. 

Patuloy din nating binibigyang-lakas ang mamamayan sa proseso 
ng pagbubuo at pagpapatupad sa Pambansang Budget. Pinalawak natin 
ang saklaw ng Grassroots Participatory Budgeting, dating “bottom-up 
budgeting” — mula sa 595 lungsod at munisipalidad noong 2013 Budget, 
patungong 1,225 sa ilalim ng 2014 Budget. Nagbunga po ito ng 20 
bilyong pisong halaga ng mga programa at proyektong binuo kasama ng 
mga komunidad at civil society organizations — mas mataas din ito sa 8 
bilyong piso lamang na naitala noong kasalukuyang taon. 

Ilan lamang ang mga ito sa masusing repormang ipinapatupad natin 
sa sistema ng pagba-budget sa bansa. Muli akong nagpapasalamat sa 
Kongreso sa pagsuporta sa ating agenda. 

Nagpapasalamat din po ako sa bumubuo ng Department of Budget and 
Management, gayundin sa lahat ng nagtulong-tulong upang maabot natin 
ang araw na ito — mula sa mga nagbuo, nagtanggol, hanggang sa bawat 
isang nagsigurong matagumpay nating magagampanan atas na ito. Batid 
kong marami sa inyo ang nagsakripisyo at magdamag na tinutukan ang 
prosesong ito. Umaasa akong patuloy kayong makikiambag sa reporma 


165 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


sa pambansang gugulin, at sa positibong pagbabago sa pamahalaan. 

Higit sa lahat, nais kong pasalamatan ang sambayanan — ang ating 
mga Boss — na sa kabila ng mga dambuhalang hamon ay patuloy na 
nagtitiwala at nakikilahok sa pagtahak sa tuwid na daan. Kayo pa rin 
ang bukal ng lakas na nagkukumpas sa ating bawat hakbang. 

Taon-taon, binubuo natin at isinasabatas ang planong gastusin sa 
Pambansang Budget. Sa prosesong ito, hindi lamang natin tinatanggal 
ang mga programang latak o walang saysay — binubuo natin ito para 
tugunan ang lahat ng pangangailang ng bawat isang Pilipino. Iba’t iba 
man ang datos na inilalatag natin sa makapal na librong ating pinirmahan, 
iisa naman ang diwang nakapaloob sa bawat nilalaman nito: Ang pera 
ng taumbayan ay para lamang sa taumbayan. Bawat kusing sa kaban ng 
bayan ay dapat dumiretso sa kapakanan at sa ikauunlad ng buhay ng 
ating mga Boss. 

Di po magbabago: Ang tiwalang alay ng taumbayan sa ating 
panunungkulan ay susuklian lamang natin ng tapat at mahusay na 
serbisyo. Bawat sandali ng paglilingkod ay patuloy nating igugugol sa 
mga hakbang na higit pang magpapaunlad sa kinabukasan ng Pilipino. 
Bilang nagkakaisang bansa, tayo na’t iarangkada ang Pilipinas tungo sa 
malawakang kaunlarang matagal na nating inaasam. 

Magandang hapon pong muli, maraming salamat po. 


166 


TOAST OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
DURING THE VIN D’HONNEUR IN CELEBRATION 
OF THE NEW YEAR 2014 


[Delivered in Malacanan Palace on January lO, 2014] 


Since 2010, we have been working to fulfill a mission: To empower every 
Filipino to become a proactive agent of change in nation-building, no longer 
plunged into cynicism or apathy as a reaction to an ever-changing world. 

In 2013, we witnessed for ourselves how this transformation is becoming 
permanent. We saw it in the many Filipinos who came to the aid of their 
countrymen ravaged by Typhoon Pablo and the widespread flooding caused 
by the Monsoon rains, or what we call Flabagat. This transformation is seen in 
the soldiers and volunteers who ensured the safety of the people of Zamboanga 
City, as we responded to security challenges; and also in those who provided 
necessary relief — and encouraged others to provide even more — in the 
aftermath of the earthquake that hit Bohol. This transformation was manifest 
in the very attitude of the survivors, our affected brothers and sisters, who 
actively clamored and worked with us to rebuild their lives, livelihoods, and 


167 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


communities; and in the Overseas Filipino Workers and Filipino communities 
abroad who did not think twice about giving what they could for their 
countrymen in need. Indeed, we also saw this transformation in the many 
government workers, scientists, social workers, and common Filipinos who 
worked hand-in-hand, as we faced both natural calamities and man-made 
challenges. 

Just as all these incidents tested our capability to prepare for and respond 
to the crises that came one after the other, each one also demonstrated our 
individual and collective abilities to help the many affected Filipinos get back 
on their feet. But just when we thought we had overcome so much, Yolanda, 
a tragedy of unprecedented scale, occurred. It tested the determination of our 
people. Despite the magnitude and devastation of this single event, the Filipino 
people came through. 

Some of you have marveled at the resilience of our nation, a people 
whose faith, though challenged, remained constant and only deepened. Our 
unbreakable spirit and ability to recover find root in our firm belief in a 
benevolent God who has the perfect plan for all of us. These tragedies tell us 
that, despite all our efforts, we are indeed powerless without God. 

In this first gathering of friends and partners for the New Year, it is also 
just and fitting that your role in our collective achievement be recognized. 

Many of the nations you represent have been our partners not just in 
overcoming one calamity, but in addressing the challenges that arose in the 


168 


June 2012 to June 2014 


wake of many others. For some other nations represented here today, you 
came to our assistance after Yolanda. By doing so, you opened a new chapter 
in our relations. The generosity you have shown serves as our firm foundation 
as we work to expand ever-widening horizons of our relationships. To our old 
allies, your commitment to helping our nation underscores the deep friendship 
and cooperation built over generations. 

To everyone gathered here, it is with a sincere sense of gratitude that I tell 
you: the Filipino people remember who their friends are. Filipinos never forget 
an instance of kindness, and will constantly look for ways to repay those who 
stood by them in the most difficult times. In our language, we call this “utang 
ng loob.” 

As President, I am filled with happiness and hope, knowing full well that 
the New Year provides many opportunities to deepen our cooperation and 
strengthen the partnerships we have forged. 

And therefore, Excellencies, ladies and gentlemen, I propose this toast: 

To all those who have shown the Filipino people a kindness they will 
always remember, and to every Filipino who has rendered aid to their affected 
countrymen: May you continue to render compassionate action to all those 
who are in need, wherever they may be. 

To all Filipinos who made our mandate of change possible, and who 
continue to promote good governance: May we reap even greater successes 
this year. 


169 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


To all those who suffered but showed a resilience that inspired all of us, 
may you continue to serve as beacons of hope and strength for everyone. 

And to all our partners and friends from the world over: May we continue 
to strengthen the bonds that link us as one community, sharing a single world. 
And with that, may I propose a toast: 

Mabuhay! 


170 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGKAKALOOB NG 66,813 SILID-ARALAN 


[Inihayag sa CNHS Covered Court, Carmona, Cavite 
noong ika-3 ng Pebrero 2014] 


Magandang araw po sa inyong lahat. 

Bagama’t hindi pa ho tayo gaanong matanda, noong mas bata tayo, 
‘pag nagagawi tayo, lalo noong panahon ng Martial Law dito po sa Cavite, 
bandang Silang raw ho yata, mayroon silang tinatawag na “Kubeta Village.” 
At papunta ho dito ngayon, ‘ytmg aking pong nagmamaneho ng sasakyan, 
sinabi niya sa Antipolo rin daw ho, o bandang Antipolo, ay mayroon din 
silang “Kubeta Village.” Parang nagtatanong ‘yung mga mas bata sa akin, 
o nagpapanggap na mas bata sa akin, ano ba ‘y° n g “Kubeta Village?” 
[Laughter] 

Mayroon rin leasing housing na ginagawa noong panahong iyon. At 
ang pangako ng gobyernong noon panahon ng Martial Law na housing — at 
ewan kung bakit nauna sa piano eh ang pagtatayo ng mga kubeta, susunod 


171 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


na lang ho ‘yong bahay. [Laughter] Ang problema ho, naubos ho ang pondo 
dahil ang natira ho kubeta, wala ho ang bahay. [Laughter] Eventually ho, 
pati ang kubeta tinanggal na rin at nagkaroon ng ibang — mga factory na ho 
yata ang nandoon ngayon eh. 

Siguro kaya ko lang naibahagi sa inyo ‘ yan , dahil noong araw ho, uso ‘yong 
nangangako na parating napapako. At itong araw pong ito, ikinagagalak 
ko po na sa pangunguna ng ating butihing Brother Armin Luistro — nakita 
naman po n’yo nakasaklay pa — ‘y un g pangako ng administrasyong ito, 
hindi po napapako, nadadagdagan pa, kaya ulit: Napakagaling trabaho. 
Maraming salamat Brother Armin. [Applause] 

Sa ngayon po, malinaw na sa nakakarami, lalo na sa Gabinete, ang 
estilo ng ating pamamahala. Ang proseso po natin: Tukuyin ang tunay 
na problema upang makarating sa tamang solusyon; bumuo ng consensus 
tungo sa kongkretong mga hakbang na dapat isagawa; maglatag ng target 
na pagbubuhusan ng pondo, husay, at pagsisikap upang maabot. Alam 
po ng ating mga Kalihim iyan: Hindi lista-sa-tubig ang ating mga target; 
sineseryoso ko ito. Kapag dumating na ang itinakdang panahon, asahan 
mong hahanapin ko sa iyo ang ipinangako mo. Kailangang mayroon kang 
maipapakitang resulta sa ating mga Boss. Sabi po ng aking ama, ‘“Pag 
nagbitaw ka ng salita, mahirap man o madali, kailangang tuparin.” 

Aaminin ko pong minsan ay nagi-guilty rin ako; may mga pagkakataon 
na kahit holiday o espesyal na okasyon, kailangan kong ipatawag ang ating 


172 


June 2012 to June 2014 


mga Kalihim o kausapin sa cellphone. Isa na nga po sa aking mga naging 
New Year’s Resolution: huwag nang masyadong i-pressure ang ating mga 
kasamahan. Mas maiging bigyan sila ng espasyo upang makahinga naman 
sila, kahit paano, sa mga bagahe ng trabaho. 

Alam n’yo po, kahapon medyo na-violate ko ‘yan. Nagkamali pong i-text 
ako ni Secretary Dinky Soliman. Sinamantala ko na rin po at kinamusta ko 
ang epekto ni Basyang. Sabi niya, “Sir, babalik po ako sa inyo para maibigay 
ang datos,” at pagbalik po niya, kakaunti lang ‘yung evacuation center na 
bukas pa. Pagkatapos ko pong siyang nakausap, naalala ko, Linggo nga 
pala. Kaya sabi ko, “Sana makapahinga ka ngayon, Dinky.” 

Ito nga pong si Kalihim Brother Armin Luistro naman, kilala na rin 
ang aking pagiging metikuloso sa detalye. Hindi na po ako magugulat 
kung isa siya sa mga nakulculitan sa akin. [Laughter] Ang masasabi ko po 
sa kanya, at sa mga lcawani ng DepEd: Salamat at maraming salamat sa 
isang job well done. [Applause] Talaga pong hangang-hanga ako sa inyong 
pagpapakitang-gilas: Sunud-sunod na binura ng DepEd ang mga backlog na 
minana ng kanilang sektor. Ngayon nga po, sa wakas, abot-kamay na ang 
ating pangarap na magkaroon ng pampublikong edulcasyon na tunay na 
manganganak ng pagkakataon para sa ating mga kabataan. 

Nang maupo tayo sa puwesto, tumambad sa atin ang nakakalulang 
kakulangan sa sektor ng edukasyon. Kapos tayo sa libro, silya, at mga 
guro. Mayroon din tayong — eto na po ang pamosong numero — ng 66,800 


173 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


na kakulangan sa silid-aralan. Siguro ho dapat tayo magpasalamat sa ating 
pinalitan, at hindi po nilang ginawang 66,666. [Laughter] Buti nalang ho 
binuo na. Ang masaklap pa: ang gagastusin para sa isang classroom, tinataya 
na nasa P800,000. Kayo na po ang mag-compute: 66,800 times 800,000. 
Baka kulangin po ang espasyo ng calculator sa suma-total nito. 

Ang tanong nga po: Saan naman tayo huhugot ng napakalaking halaga 
para tustusan ang backlog na ito? Sa tantya po namin sa ating budget noon, 
nasa walong libong classroom lang ang kayang mapondohan kada taon. 
Samakatwid, sa anim na taon natin sa termino, 48,000 lang ang magagawa, 
aalis ako malaki pa ang utang; bitin pa rin para tugunan ang 66,800 na 
kakulangan. Dagdag pa rito, patuloy na lumolobo ang ating populasyon, 
kaya’t tulad po ng aking assistant na si Asec. Delantar, bagong kasal po ‘yan, 
at ang kontribusyon po niya sa ating populasyon kaagad, twins. [Laughter] 
Kaya dumarami rin kada taon ang mga kabataang pumapasok sa eskuwela. 
‘Yung sa kanya po, hindi pa pumapasok sa eskuwela. 

Pero heto po tayo ngayon, makalipas ang mahigit tatlong taon ng 
mabuting pamamahala. Ang halos 62 milyong — ulitin lco lang po ‘yan 
ha — 62 milyong kakulangan sa libro, burado na, 2012 pa. At nakuha po 
natin ‘yan, mas maganda pa ang presyo kaysa sa dinatnan — mga naitipid 
natin dito mga 40 porsyento, Brother Armin, kung tama ang tanda ko. Ang 
dalawa’t kalahating milyong backlog sa upuan, nairaos na rin po. Naggamit 
pa natin ang mga troso na iligal ang pagkukuha para siguradong wala 


174 


June 2012 to June 2014 


nang makinabang sa iligal na gawain. Mula 2010 hanggang 2013 naman, 
nagdagdag tayo ng halos 103 libong posisyon para sa mga guro. Baka 
pansinin po n’yo, “posisyon.” Sabi ko, “Bakit ‘posisyon?’” May kulang pa 
raw ho kasi na apat na libong maha-hire. Dati nag-e-export tayo ng teacher, 
ngayon naghahanap tayo ng teacher — apat na libo, mga specialized po ito, 
baka may kakilala kayong naghahanap ng trabaho, kulang pa ho tayo ng 
apat na libo. 

Kung isasama pa rito ang 43 libong volunteers sa kinder at ang mga gurong 
empleyado ng mga LGU, napunuan na rin natin ang humigit-kumulang 
146 na libong kakulangan sa guro noong 2010. At ngayong araw nga po, 
nasaksihan natin ang ceremonial turnover ng 66,813 na bagong classroom, 
na bumura din sa ipinamanang backlog ng nakaraang administrasyon. 
Sa totoo lang po, gaya ng ipinangako ni Secretary Armin, natapos itong 
ipatayo noon pang Disyembre. Ang bonus pa nga: nalampasan pa natin ang 
ating target. Kaya ulitin ko lang po, sa mga nakikinig na miyembro ng ating 
gabinete, kapag nangako kayo at dinadagdagan n’yo po ang resulta, hindi 
po tayo magagalit, ikinatutuwa natin ‘yan. 

Ang tagumpay po nating ito ay hindi bunga ng milagro, o ng dinoktor 
na mga numero. Kongkretong bunga ito ng pagkakaisa, dedikasyon, at 
propesyunalismo ng DepEd, ng DPWH, ng ating economic team na buong 
sigasig na pinapalago ang ekonomiya, at ng matuwid nating paggugol 
ng pondo. Nagpapasalamat din tayo sa pakikipagtulungan ng lokal na 


175 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


gobyerno, ng mga nagbigay ng donasyon sa loob at labas ng bansa, at sa 
pribadong sektor, upang makumpleto ang pagpapatayo ng mga silid-aralan. 
Maraming salamat po sa paglalatag ng magandang kinabukasan para sa 
ating kabataan. 

Marami po sa inyo sigurong batid na ako po’y nag-aral sa Ateneo de 
Manila, ang butihing kaibigan ng mga taga-De La Salle University. [Laughter] 
Siyempre, si Brother Armin po, hindi lang produkto, namuno pa ng De La 
Salle. Si Secretary Singson ng DPWH, galing rin sa La Salle. Si Secretary 
Purisima, galing rin sa La Salle. Kaya siguro, itong araw po, mapapatawad 
ng aking kapwa mga Atenista kung sasabihin kong, “Animo La Salle!” 
[Applause] Malamang hindi na naman tayo maiimbitahang magsalita sa 
Ateneo. [Laughter] Baka sa La Salle na lang. [Laughter] 

Siyempre, top one pa rin po sa mga dapat kong pasalamatan, ating 
butihing kalihim, Armin Luistro. [Applause] Isipin po ninyo: puwede namang 
tanggihan ni Secretary Armin ang alok nating maglingkod sa gobyerno. 
Matagumpay at tahimik ang kanyang buhay sa kanyang bokasyon. Sa 
gobyerno, nag-aabang sa kanya ang sakit ng ulong hatid ng mga problemang 
ipinamana po sa atin, pati ng mga pambabatikos ng ilan na naging trabaho 
na ang magkalat ng negatibismo. Hindi po nagpasindak si Brother Armin: 
Pinili niyang tumaya at higit na makapaglingkod. Hindi siya nagpakahon 
sa mga limitasyon, at hinigitan pa niya ang husay at pagsisikap na naging 
kakabit na ng kanyang pangalan. Muli, maraming salamat, Secretary 


176 


June 2012 to June 2014 


Armin. [Applause] 

Mulat po tayong hindi pa tapos ang ating misyon, at mayroon pa rin 
tayong mga pagsubok na dapat lampasan. Marami po ang winasak na 
paaralan ng mga nagdaang kalamidad, at bawat taon ay nadadagdagan ang 
mga mag-aaral. Sa abot ng ating makakaya, titiyakin nating matutugunan 
ang batayang pangangailangan sa sektor ng edukasyon; at sisiguruhin 
nating pati ang magiging pagkukulang sa mga susunod na taon dahil sa K 
to 12 program ay mapapaghandaan din, matatapos, at hindi napapamana 
ang pag-solve sa susunod na administrasyon. Ngayong napunuan na ang 
mga kakulangan ng nakaraan, kompiyansa tayong mas mapapaarangkada 
pa — hindi lamang ang sektor ng edukasyon — kundi maging ang pag-unlad 
ng kalakhang lipunan. 

Ibang-iba na po talaga ang Pilipinas ngayon. Sa pagtahak sa landas 
ng katwiran at pananagutan, nagawa nating posible ang dating imposible. 
Kompiyansa po tayo sa kakayahan ng lahing Pilipino — basta’t nakikiambag 
ang bawat isa, basta’t sabay-sabay tayong humahakbang pasulong, tunay 
nating maihahawan ang magandang kinabukasan para sa atin pong bayan. 

Siyempre, pasalamatan ho natin, hingi po ako ng kaunting palakpak 
sa inyo, sa mga miyembro ng kongreso na talaga naman nakiisa sa atin 
para matagumpay para makamtan ang tagumpay na iyon. [Applause] Sa 
mga local government units rin po, na nakakarami po sa ating bansa, ang 
nakiambag rin tungo sa solusyon at hindi sa problema. [Applause] 


177 


Siguro sa pagtatapos: Noong nag-uumpisa po kami, lalo na ‘yong unang 
apat po na buwan, isipin ho n’yo, tulad nitong problemang ating sino-solve 
ngayong araw na ito, 66,800 ang kulang. Tinanong ko si Secretary Abad, 
“Ano ba ang kaya nating suportahan malamang?” Sabi niya, “Walong libo.” 
Paano gagawin natin ito, 66,000, eh hindi equivalent to 48,000, at gumawa 
nga ho ng iba’t ibang paraan, nag-enganyo ng mga nag-donate, hinanap lahat 
ng puwedeng donors, may PPP pa tayo dito, dulo po nito, hindi solusyon sa 
edukasyon ang dahilan; ang solusyon dapat, tunay na maipakita sa mga 
kabataang may utang tayong magandang kinabukasan. 

Magandang araw sa inyong. Maraming salamat po. 


178 


TALUMPATI NG 

KAGALANG-GALANG BENIGNO S. AQUINO III 
PANGULO NG PILIPINAS 
SA PAGTATAPOS NG PHILIPPINE MILITARY 
ACADEMY “SIKLAB DIWA” 2014 


[Inihagag sa Fort del Pilar, Lungsod Baguio noong ika-l6 ng Marso 2014] 


Ngayong araw po, tumatawid ang ating mga kadete patungo sa pagiging 
opisyal ng ating unipormadong hanay. At bilang mga pinuno, mabigat 
ang tungkuling nakaatang sa kanilang mga balikat. Ayon nga sa ating 
Saligang Batas: “Ang Sandatahang Lakas ng Pilipinas ay tagapangalaga ng 
Sambayanan at ng Estado. Ang layunin po nito ay siguruhin ang ganap 
na kapangyarihan ng Estado at ang integridad ng pambansang teritoryo.” 
Tanging sa mga unipormadong hanay ngang tulad ninyo ipinagkatiwala 
ng estado ang pagtataglay ng mga armas. Kaya naman inaasahan sa inyo 
na gamitin ito hindi para abusuhin at maging kasangkapan ng karahasan, 
kundi upang pangalagaan at proteksyunan ang ating kapwa at bandila sa 
lahat ng pagkakataon. 

Buo ang kompiyansa kong isasabuhay ng lahat ng kasapi ng Class Siklab 


179 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


Diwa ang prinsipyong ito, at mananatili kayong tapat sa inyong sinumpaang 
tungkulin. Batid ko nga po: Dangal ang isa sa mga haligi ng institusyong 
ito — ang dangal ng pagiging kawal, ng pagsusuot ng inyong mga uniporme, 
at ng pagsaludo sa ating bandila; ang dangal ng pagkakaroon ng isang 
Sandatahang Lakas, na talaga pong nabawi na ang paghanga at tiwala ng 
ating mga mamamayan. 

Kaya naman ang hamon sa ating lahat: Kung tungkulin nating pairalin 
ang Honor Code sa loob ng institusyong ito, panindigan din sana natin sa 
labas ng PMA. Kung bawal magsinungaling sa klase at sa kapwa kadete, ‘di 
ba’t hindi rin dapat hayaan ang sinuman, kapwa man sundalo o karaniwang 
mamamayan, na linlangin at paikut-ikutin ang kapwa at ang Saligang 
Batas? [Applause] Kung mahigpit na itinatakwil ang pandaraya sa mga 
pagsusulit, iwasan din sana ang panlalamang sa procurement ng mga armas 
at kagamitan. [Applause] Kung may parusa ang pangungupit ng gamit sa 
kaeskuwela, tumulong din kayong panagutin ang nagnanakaw sa pondong 
pinagpawisan ng taumbayan. [Applause] 

Apat na taon kayong hinubog ng institusyong ito upang isabuhay ang 
kagitingan, integridad, at katapatan. Subalit saka pa lamang magsisimula 
ang tunay na mga pagsubok sa pagiging kawal paglabas ninyo rito sa Fort del 
Pilar. Gaya ng mga nauna sa inyo, haharap kayo sa sangandaan; susubukin 
ang inyong prinsipyo ng ilang mapanlamang, sisilawin nila kayo ng yaman 
at kapangyarihan. Bilang Commander-in-Chief, umaasa akong kung gaano 


180 


June 2012 to June 2014 


ka-automatic sa inyo na ilapat ang teorya at taktikang inyong natutuhan 
sa tunay na bakbakan, ay siya rin sanang tatag ng inyong prinsipyong 
itakwil ang mali, at pumanig sa katwiran. Dahil higit sa anumang yaman at 
kapangyarihan, ang pananagutan at integridad ang dinadakila ng ating mga 
Boss. ‘Di ba’t kapag hinayaan ninyong apihin ang karapatan ng taumbayang 
sinumpaan ninyong protektahan at paglingkuran, hinayaan ninyo na ring 
apihin at yurakan ang inyo mismong karapatan? 

Batid ng inyong gobyerno na kabahagi kayo ng lipunang inyong 
pinoprotektahan. Ang pangangailangan ng karaniwang mamamayan, ay 
siya ring pangangailangan ng ating mga kawal ng bayan. Bukod pa ito sa 
inaasahang mga kagamitan na dapat pong hawak ninyo sa pagtupad ng 
inyong tungkulin. At sa pagtugon nga po sa mga pangangailangang ito, ang 
masasabi ko: Malayo na tayo sa nagisnang sistema kung saan ang mismong 
nasa front line ng pagtatanggol sa bayan, ay sila pang huling natututukan ng 
pamahalaan. Ang hangad po natin: Bigyang lakas din kayo na paunlarin ang 
inyong sarili at inyong pamilya. Patuloy tayong naglalatag ng mga hakbang 
upang hindi kayo mapag-iwanan ng panahon sa kasanayan bilang sundalo 
at sa kakayahang itaguyod ang magandang kinabukasan. 

Tingnan na lang po natin ang mga ripleng ginagamit ng ating 
kasundaluhan; panahon pa raw ng Vietnam War ang marami sa mga ito. 
Ang good news: 63,000 na riple para sa Sandatahang Lakas ang inaasahan 
nating mapasakamay na ninyo sa mga susunod na buwan. [Applause] Sa 


181 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


pamamagitan nito, mapapagretiro na natin, sa wakas, ang mga ripleng 
ginagamit na ng ating mga kawal bago pa naipanganak ang Siklab Diwa. 

Napapakinabangan na rin natin at ng ating mga kawal ang mga 
modernong barko, walong SoKol combat utility helicopters, tatlong Navy 
helicopters, at iba pang makabagong sasakyan. Bukod rito, kasado na rin 
ang pagbili natin ng 12 lead-in fighter trainer aircraft para sa ating territorial 
defense operation. [Applause] Target din nating makaronda na sa ating 
papawirin ang dagdag pang walong combat utility helicopters na gagamitin 
din para sa search and rescue and disaster-relief missions pagdating po ng 
2016. Magsisimula na rin ang bidding para sa pagbili ng dalawang twin- 
engine naval anti-submarine helicopter. [Applause] 

Bukod sa modernisasyon ng ating kasundaluhan, nariyan din po ang 
isinusulong nating programang pabahay. Sa ngayon po, nasa 54,449 na abot- 
kayang tahanan na ang ating naipagawa para sa mga miyembro ng ating 
unipormadong hanay. [Applause] Naghahanap po yata si Governor Salceda 
ng parte ng Albay doon. Darating tayo diyan. Sa pagsasanib-puwersa naman 
ng Department of Agriculture, Department of Agrarian Reform, Department 
of the Environment and Natural Resources, Department of the Interior and 
Local Government, the Department of National Defense, umuusad na rin ang 
ating programang pangkabuhayan para sa ating mga aktibo at retiradong 
kawal. Sa proyektong ito, ang mga lupain sa tatlong kampo-militar — sa Fort 
Magsaysay sa Nueva Ecija, sa Camp Kibaritan sa Bukidnon, at sa Camp 


182 


June 2012 to June 2014 


Peralta sa Capiz — ay magsisilbing bukal ng kabuhayan ng mga sundalo, 
gaya ng plantasyon ng kawayan, kape, cacao, at palm oil. Tunay pong sa 
pag-angat ng ekonomiya ng bansa, mas nabibigyan tayo ng pagkakataong 
suklian ang serbisyo ng ating mga kawal ng bayan. 

Sa huli, malinaw po ang naghatid sa atin sa puntong ito: ang kahandaang 
ialay ang ating sarili para sa kapakanan ng mas nakakarami. Sa bawat 
transaksyong papasukin ninyo bilang mga pinuno, nananalig akong 
hindi matitinag ng tukso ang inyong prinsipyo. Sa panahon ng kaguluhan 
o matinding delubyo, alam kong magsisilbi kayong sandigan ng lakas at 
katatagan ng sambayanang Pilipino. Sa panahong malapit kayo sa peligro, at 
malayo sa inyong pamilya, umaasa akong mangingibabaw ang inyong tibay 
at propesyunalismo at tiwala sa Poong Maykapal. 

Ito po ang panawagan ko sa bawat kasapi ng Class Siklab Diwa: itaas pa 
ninyo ang antas ng paglilingkod at integridad ng ating Sandatahang Lakas. 
Tiwala akong sa mga susunod na pagsubok na haharapin ng ating bansa, 
nariyan ang mga Sundalong Ikararangal ng Lahing Bayani sa Diwang 
Wagas — nagmamalasakit, nagsisilbi, at kasama nating humahakbang tungo 
po sa pangmatagalang kapayapaan at kaunlaran para sa lahat. 

Maraming salamat, at maligayang pagtatapos sa inyong lahat. 


183 


SPEECH OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
ATTHE SIGNING OFTHE COMPREHENSIVE 
AGREEMENT ON THE BANGSAMORO 


[Delivered at Malacahan Palace on March 2J, 2014] 


Magandang hapon po sa inyong lahat. 

In August of 2011, 1 flew to Japan along with six members of my Cabinet 
and Marvic Leonen, who was then chair of the government peace panel, to 
meet with our brothers A1 Haj Murad Ebrahim and Mohagher Iqbal, and 
their companions from the Moro Islamic Liberation Front. This move took 
many by surprise. There were those who reacted with intense skepticism 
followed by criticism: The MILF, after all, was a group that had long 
been locked in combat with our troops. The most vocal of these naysayers 
expressed tremendous criticism, assailing my integrity, alleging that I had 
ulterior motives, and casting doubt on my administration’s commitment to 
transparency. Some asked: Were we not granting the MILF undue leverage in 
the negotiations? Of what significance was a face-to-face meeting in ending 


184 


June 2012 to June 2014 


an insurgency that had raged and festered for two generations? 

Even as a congressman, I had often wondered how two panels, 
representing intense antagonists in a decades-long conflict, could be expected 
to possess the modicum of trust needed to advance the peace process. As a 
member of the opposition, little did I know that only a few years later, upon 
taking office as President, I would be the one tasked to solve this dilemma. 
When the negotiations with the MILF had reached a very serious deadlock, 
I decided that the time had come to personally reach out and try to achieve 
that modicum of trust that could advance the peace process. I asked to meet 
Chairman Murad so that we could talk in an earnest manner, and our long- 
time ally Japan graciously and instantly agreed to host our meeting. 

Talking personally with Chairman Murad, I felt that he, like me, was 
prepared to come to the table not as an adversary, but as a friend who shared 
a singular aspiration for peace. After all, if both parties approached the table 
asking only how to win, or how to give up the least, then there could never be 
a meeting of the minds. His points made it apparent that neither he nor any 
of his companions were out to consolidate power or to perpetuate a feudal 
and oppressive system. They were seeking fair and equal representation in 
institutions — and most of all, they wanted peace. Their proposals marked a 
real difference from the failed experiment that was ARMM, and gave one 
reason to hope that the talks will progress, and that lasting peace will finally 
be attained. 


185 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


And so the seeds of trust were planted, and consequently nourished 
by the hard work of all stakeholders. In October of 2012, a Framework 
Agreement on the Bangsamoro was signed, providing a roadmap and 
solidifying the trust that the panels had for each other. Communities on the 
ground — whether Muslim, Christian, or Lumad — likewise bought into the 
dream of consequent development for the region. At the forefront were the 
panels and their mediator, who hammered out annex after annex, aware 
that transforming our ideals into tangible realities required consummate 
attention to the details. 

And just as this chapter of positive engagement with the MILF began in a 
foreign land, in a country that shares with the Filipino people the aspiration 
of regional peace, stability, and harmony, so too did this current chapter in 
our saga unfold. On the 25th of January, in Kuala Lumpur, Malaysia, the 
final Annex on Normalization was jointly signed by the Government of the 
Philippines and the Moro Islamic Liberation Front. Today, we will witness 
the signing of the Comprehensive Agreement on the Bangsamoro. 

We thank the members of both panels: The sincerity of Professor Miriam 
Coronel-Ferrer, and her predecessor Supreme Court Associate Justice 
Marvic Leonen, permeated throughout the peace process. [Applause] MILF 
Chief Negotiator Mohagher Iqbal likewise set the stage for fair and sincere 
negotiations. [Applause] The new facilitator in the person of the Honorable 
Tengku Ghafar: Your fair and steady hand was a key factor in the success of 


186 


June 2012 to June 2014 


this process; our country thanks you. I also reiterate my thanks to Chairman 
A1 Haj Murad Ebrahim, who exhibited genuine leadership for his people, 
and Secretary Ging Deles, who I presume will allow herself some well- 
deserved rest before she braces herself for the next challenge. [Applause] You 
can have tomorrow off. [Laughter] Ging, in all seriousness, your decades of 
work as a peace advocate have now borne their sweetest fruit. I assure you, 
now that this Comprehensive Agreement will be signed, there will be less 
stress between us. [Laughter] Let me also thank Governor Mujiv Hataman 
of the ARMM, [applause] who has demonstrated what can be done through 
good leadership. Lrom the outset, we shared the view that the system as 
presently crafted is susceptible to abuse by the wrong leaders. He has worked 
for true transformation that lends itself to permanence. And now, after all 
his achievements, he willingly steps aside. That is the sort of leader we need: 
Locused on the other, and not on himself. [Applause] 

We thank everyone whose faith never faltered in this journey. To the 
people of Indonesia and President Susilo Bambang Yudhoyono: We truly 
appreciate your solidarity. As a member of the International Monitoring 
Team, Indonesia, along with Brunei, Japan, Malaysia, Norway, and 
previously the European Union and Libya, were integral in creating the 
peaceful environment that proved conducive to the negotiations. [Applause] 
Our people extend their gratitude to the members of the IMT. We also thank 
the International Contact Group: We reiterate our gratitude to Japan, whose 


187 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


graciousness proved crucial in winning a once-elusive trust between the 
Philippine government and the MILF; the United Kingdom, whose experience 
in resolving conflict provided a shining example as we embarked on our 
own journey; other member-countries such as Saudi Arabia and Turkey; 
and the NGO-members of the ICG-thank you for supporting peace in the 
Philippines. [Applause] To the members of the Independent Commission on 
Policing: Canada, Australia, and again, Japan — thank you for your help. 
[Applause] We thank the Organization of Islamic Cooperation, which 
served as an observer to these talks. We likewise thank all our partners 
who have aided us throughout this process: The United States through 
USAID; Japan through the Japan-Bangsamoro Initiatives for Reconstruction 
and Development (J-BIRD); Canada, Australia, New Zealand, Sweden, 
the United States once more, and the European Union through their 
contributions to the Mindanao Trust Fund; Australia and New Zealand 
for the Facility for Advisory Support for Transition Capacities (FASTRAC); 
and Australia once more for the OPAPP-DFAT Technical Assistance Facility 
and the Basic Education Assistance for Mindanao. We also thank the World 
Bank, the United Nations Development Programme, the Japan International 
Cooperation Agency, and again the European Union for the assistance that 
you have extended to us. You all have the enduring gratitude of the Filipino 
people. We will never forget the support you have given, and continue to 
give us. 


188 


June 2012 to June 2014 


And of course, the Filipino people will forever be indebted to Malaysia, 
[applause] whose presence illuminated every step of the peace process. We 
have the leadership of His Excellency, Prime Minister Najib Razak to thank 
for this. The role that Malaysia played in forging this agreement is especially 
significant, given that the Bangsamoro forms the nexus of bloodlines that 
links Malaysia and the Philippines. And as we looked to the shared history 
of the Malay people for kinship and inspiration, so too will we forge a 
future of shared stability, prosperity, and inclusiveness through our bonds 
of shared success. Together, we have set an example for the entire world: 
This Agreement stands as a testament to how far trust and earnestness can 
move humanity forward; it shows how righteousness, reason, and good will 
are the mightiest of instruments in ending conflict; it proves that the search 
for common ground is infinitely more productive than hegemonic ambition. 

If we sustain the momentum for peace, by 2016, the MILF will have 
shed its identity as a military force, and transformed itself into a political 
entity, casting its stake in democracy by vying for seats in the Bangsamoro 
elections. The Bangsamoro shall form a perimeter of vigilance against the 
spread of extremism; it shall act as a bridge of moderation among the great 
faiths of the various constituencies in ASEAN. From this shared security, 
we shall enhance the era of prosperity that is dawning upon our region, and 
harness its energies towards creating a regime of opportunity and inclusivity 
where no one is left behind. As the Bangsamoro matures, it shall serve as 


189 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


the gateway to trade, investment, and cultural exchanges within the Brunei 
Darussalam-Indonesia-Malaysia-Philippines East ASEAN Growth Area 
and its environs — igniting a virtuous cycle of security, development, and 
equitable progress for the peoples of the entire region. 

This is our vision for the Bangsamoro-and just as the Agreement we are 
signing today did not appear magically out of thin air, so too will our next 
steps have to involve the same trust and long-term thinking that brought us to 
this shared triumph. At this point, the Bangsamoro Transition Commission is 
hard at work in drafting a Bangsamoro Basic Law that is equitable, practical, 
and empowering, and which serves the interests of the entire nation. It is a 
law that will have to pass my personal muster as a President pledged to do 
justice to all, before it is submitted to Congress. My administration will go 
all out to forge a principled consensus for enduring security and prosperity; 
I expect the deliberations in Congress to be characterized by a sincere desire 
to improve on the Bangsamoro Basic Law — and not by self-interest that only 
aims to perpetuate an untenable status quo. [Applause] 

Our mission now is to draft and pass this law so that it will be 
presented to the people for ratification in a plebiscite. Our goal: to have the 
Bangsamoro Transition Authority in place by 2015, when it will serve as the 
interim Bangsamoro government until the elections in 2016. In this manner, 
the people themselves will turn the tide of strife into an era of peace and 
equitable progress; they themselves will prove that the democratic space is 


190 


June 2012 to June 2014 


vast enough to address every Filipino’s grievances and concerns. 

We thus call on everyone to widen the avenues for trust and positive 
engagement; let us cast aside past prejudices, and contribute to the atmosphere 
of optimism that has, for the first time in a long while, become prevalent in 
Muslim Mindanao. It should be the paramount concern of all people of 
goodwill to do their part: Let us exchange our bullets for ripening fruit, our 
cynicism for hope, our histories of sorrow for a future of harmony, peace, 
and prosperity. 

We must remember that, for so long, Muslim Mindanao has been left in 
the margins. The amount of attention that the national government granted 
it ebbed with the electoral cycle, and this broken system was exploited by 
the powerful few who lorded it over everyone else. For generations, fellow 
Filipinos in the region were embroiled in a cycle of poverty, injustice, and 
violence. The huge imbalance between Muslim Mindanao and the rest of 
the country served to breed resentment, and consequently insurgency. When 
the Bangsamoro people felt that they had no redress within the system, 
they then tried to address their grievances from outside of the system. We 
must therefore give them a significant boost up, so that they can catch up: 
[Applause] If we are to truly address the root causes of conflict, we must 
close the gap between the region and the rest of Filipino society. 

I have to state that I fully empathize with our Muslim countrymen. Like 
them, my family experienced how impossible it was to achieve redress of 


191 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


legitimate grievances, as we were oppressed by a dictatorial government. 

What is being presented before us now is a path that can lead to a 
permanent change in the status quo in Muslim Mindanao. But as with all 
change, its success depends on our continuous vigilance. We must admit that 
there are those who will champion the status quo to preserve themselves in 
positions of power and wealth. Maintaining this requires holding back the 
majority, for any sign of individual or collective advancement is a threat. 
Maintaining fear and insecurity allows them to prey on the entrepreneur 
whose success is rewarded by kidnapping; the farmer who improved the 
rough land only to have it grabbed; the student whose very promising future 
is cut short by a bomb; the pensioner who, seeking security, falls prey to 
the unscrupulous pyramid scammer; or those mired in desperate times and 
desperate situations who fall victim to false prophets from either side. These 
people ask, and have been asking, the legitimate question: What did we do 
to deserve this? The simple answer is: You don’t; no one does. My father 
taught me: If you tolerate the abuse of the rights of one, it sets the stage for 
the abuse of your own rights. The only correct action then is to stand up 
for your brother whose rights have been abused; otherwise, we will only be 
condemning ourselves to suffer the same fate. [Applause] 

The majority who deserve an opportunity to improve their lot in life, 
who stand to benefit from the onset of peace, stand at the crossroads with 
us: On one hand, will we be held back by an untenable status quo? Or, 


192 


June 2012 to June 2014 


together, will we as an entire nation rise and prosper? To those who will 
not join us, I ask: Are you really that confident that we will have another 
singular opportunity like the one we have today? Do you really think that 
the confluence of factors such that exists today will happen again — when the 
Filipino people and their government are committed to redressing a historic 
injustice; where the international community has thrown its full support 
behind the achievement of peace; and when we have already fixed an electoral 
system that was designed to subvert the sovereign will of the people? 

May this also stand as a warning to those who wish to derail our path to 
a final, lasting peace — those who wish to sow divisiveness for self-interest, 
and those who continue to wield arms to pursue their own agendas: So many 
people have suffered for so long; so many of our stakeholders have worked so 
hard to arrive at this point. I will not let peace be snatched from my people 
again. [Applause] Not now, when we have already undertaken the most 
difficult and most significant steps to achieve it. Those who want to test the 
resolve of the state will be met with a firm response based on righteousness 
and justice — as we demonstrated in Zamboanga City. [Applause] 

I have always said that being President is not the easiest of jobs; the fight 
to change the status quo is even more daunting. I do not want to just take 
my turn on a merry-go-round that goes nowhere but round and round — to 
perpetuate or even exacerbate existing problems. I would rather ride the 
horse that actually leads to a definite destination. And in this journey, there 


193 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


will always be obstacles to national transformation, just as there will always 
be those who seek to disrupt any sort of momentum that we have gained. At 
times it seems as if the selfish few can fatally hamper the future of so many. 
There are, however, days like this: Days when our collective philosophy of 
sincere consensus-building yields the most enduring of results; days when 
we can stand witness to the hard work of our people; days when we can be 
filled with hope despite all the challenges that remain. There are days when 
we can find time to reflect on what we have achieved in less than four years: 
In this case, the end to decades of conflict, and the beginning of development 
and prosperity for the Bangsamoro. Today, we have proven that not only can 
our people dream again; but in fact, we are now beginning to achieve our 
dreams. 

We have exhibited tremendous trust and commitment, which has gotten 
us this far. Today, let us commit to being more energetic advocates of this 
rightful path. 

In the coming months and years, let us exert even greater effort 
into making the path of peace-more inclusive, inviting more to join this 
advocacy and to contribute to the peaceful and progressive future that we 
are envisioning. 

If our goals as a nation are fulfilled, my brothers, A1 Haj Murad, 
Mohagher Iqbal, and myself can all look forward to that one day in the 
not-so-distant future, when we will all sit back and enjoy a quiet sunset in 


194 


June 2012 to June 2014 


Mindanao [applause] — perhaps with the company of friends such as Prime 
Minister Najib Razak. [Laughter and applause] That day, we will look back 
to the 27th of March 2014, and allow ourselves a little pride. For now, more 
work needs to be done, and I look forward to building a peaceful, prosperous, 
and inclusive Bangsamoro with all of you. 

Thank you. Good afternoon. 


195 


TOAST OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
DURING THE STATE DINNER IN HONOR OF 
HONORABLE BARACK OBAMA, PRESIDENT OF 
THE UNITED STATES OF AMERICA 


[Delivered at Malacanan Palace, Manila on April 28, 2014] 


Mr. President, on behalf of the Filipino people, I welcome you and your 
delegation to the Philippines. Though your stay here in our country may 
be short, I hope that it will allow you to see and experience for yourself 
how, indeed, it is more fun in the Philippines — and that, undoubtedly, the 
Philippines works. 

Mr. President, the historic friendship between our peoples has been 
punctuated by visits from your predecessors. Your visit, the eighth by a U.S. 
president, has been a long time coming, and it marks yet another important 
chapter in our relations. 

Your presence here today reaffirms the strong bond between our nations. 
As a friend and partner of the Filipino people, Mr. President, you have 


196 


June 2012 to June 2014 


demonstrated an unwavering commitment to the growth and development 
of our nation. It is only fitting, therefore, that your efforts be recognized 
with the conferment of the Order of Sikatuna. 

Since 1953, the highest recognition of diplomatic merit of the Republic of 
the Philippines has been the Order of Sikatuna. It is conferred on those who 
have fostered, and elevated, the bilateral partnership of our country with 
other nations. Tonight, I have the distinct pleasure to confer the highest rank, 
that of Raja or Grand Collar, on you, Mr. President, for your leadership and 
policies that assisted the Philippines in times of natural disaster, for helping 
uphold stability and peace by means of the rule of law in Southeast Asia, 
and for working with us to fundamentally raise the defense capacity of our 
country. [Applause] 

The first of your predecessors to receive this distinction was the honorable 
Dwight D. Eisenhower in 1960. Then, as now, may this conferment symbolize 
our nation’s esteem to the American people; and may it serve as a reminder 
of the mutual desire to always be partners based on the highest principles of 
liberty, democracy, and progress. 

Mr. President, our discussions today highlighted the ongoing dialogue 
and cooperation between our two countries, as we adapt and respond to the 
changing circumstances and the paramount challenges of the 21st century. 
The world has come to realize that stability is a necessary foundation of 
progress and prosperity for all our peoples; alliances are deepened not only 


197 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


through a shared history, but also through mutual confidence and respect, 
which is constantly refreshed to give new relevance and purpose to our 
positive, longstanding relations. We are bound by the quest to turn our 
shared principles of democracy, human rights, and freedom into an inclusive 
reality, not just for our respective peoples, but for all nations. 

Mr. President, I have always taken to heart that, in an increasingly 
complex world, it is incumbent upon all of us to be part of the solution and 
not of the problem. From the very first meeting we had in New York in 2010 
to this night, you and I, and the members of our respective administrations, 
have worked together as partners and friends, finding ways to promote 
common understanding and to develop meaningful solutions to a great 
number of our era’s dilemmas. Whether in strengthening our trade relations, 
security alliances, and people-to-people engagements, or in encouraging 
more nations to commit to the Open Government Partnership, an area where 
the Philippines continues to innovate — we continue to challenge ourselves to 
answer the pressing questions of these times: By what means can peace be 
sustained; through what instruments can poverty and the effects of climate 
change and calamity be addressed; and to whose benefit will our mutual and 
collective undertakings redound? 

The answer, of course, lies in the maintenance and deepening of the 
alliance we share — whether in building a Southeast Asia that champions the 
rule of law or in advancing the belief that the most certain way to prosperity 


198 


June 2012 to June 2014 


is to actively seek a harmonious relationship with all nations. Mr. President, 
through this brief visit of yours, I am confident that you have witnessed 
firsthand how such values, our shared beliefs, and principles, can transform 
a society — as it has ours. 

On this note, Mr. President, ladies and gentlemen, please rise as I propose 
a toast: 

To the good health, happiness, and success of my friend President Obama 
and his Family; 

To the continuing closeness and affection between Filipinos and Americans; 

And to the realization of our common vision of a more stable, more 
prosperous, and more inclusive international community. 


199 


SPEECH OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
AT THE OPENING PLENARY OF THE 23RD 
WORLD ECONOMIC FORUM ON EAST ASIA 


[Delivered at the Makati Shangrila on May 22, 2014] 


Ladies and gentlemen, good afternoon. 

Several times a year, the World Economic Forum gathers leaders and 
specialists from all around the world — heads of state, academics, and 
entrepreneurs alike — in pursuit of a single, broad-based vision: “to improve 
the state of the world.” I cannot overstate our country’s gratitude for the 
opportunity to host all of you here, and it gives me great pride to say, on 
behalf of my countrymen, indeed: Welcome to the Philippines. Over the 
course of your visit, I am hopeful that you can make time in your busy 
schedules to visit our tourist attractions and historical landmarks, which 
make us one of the most fun countries on Earth. Above that, however, I am 
also very eager for you to experience firsthand the passion, the patriotism, 
and the kindness of our country’s greatest resource: the Filipino people. 


200 


June 2012 to June 2014 


Throughout our history, the great turning points that have allowed us 
to achieve national redemption and progress have been made possible by the 
collective efforts of the Filipino people — at times, despite the worst efforts 
of our leaders. Some of you may remember: Decades ago, our country was 
suffering from the cancer of tyranny and oppression that characterized 
martial rule.Before that period, the Philippines was always being compared 
to Japan — whether in terms of our economy, or even in sports. However, 
during the martial law years, our fate became dependent on the will and 
the whims of a dictator who put himself ahead of all other considerations. 
Ultimately, it was the Filipino people who came together to unshackle our 
country from the chains of totalitarianism. We came together in a peaceful 
revolt, in what would be known by history as the People Power Revolution, 
and eventually, we overthrew the dictator. It was the Filipino people who 
then raised my mother to the seat of power, and gave her the confidence 
and the political capital to finally plant the seeds of recovery and return of 
democracy to the Philippines after decades of corruption and neglect. 

In 2010, it was once again the collective efforts of our people that helped 
me get elected me into office, after they took a stand, and firmly decided to 
turn their back on almost a decade of corruption and impunity — a decade 
of lost opportunities. My countrymen flocked to the voting stations to vote 
for the simple but profound idea that was the backbone of our campaign, 
and that is where there is no corruption, there will be no poverty. To this 


201 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


day, the Filipino people provide the strength to sustain this effort. That is 
why when many of you have praised the achievements of the Philippines, 
we always point out that the pursuit of large-scale reforms in every aspect 
of governance is the achievement of the Filipino people. They made the goal 
of achieving inclusive growth doable, and it is also they who will make it 
irreversible. 

For the past four years, through the unwavering support of our people, 
we have enacted reform after reform. We overhauled systems that were 
prone to abuse. We reformed the way we do our budget — consulting as 
many stakeholders as possible, crafting the budget from the grassroots up, 
and implementing what we call the zero-based budgeting, which makes sure 
that all government spending will have corresponding and tangible benefits 
for our people. We have also empowered our people to take a more active 
role in governance by, for instance, putting up websites like Pera ng Bayan 
and Budget ng Bayan, which translate to “the People’s Money” and “the 
People’s Budget,” respectively. Through these sites, our people can report 
erring officials to the Department of Finance and its attached agencies, and 
they can also directly see how the government is spending taxpayer money. 
We likewise reworked the formula for success in business — from one that 
required connections to influential people, to one that gives value to hard 
work and innovation above all else. 

We pursued all those who committed wrongdoing — regardless of their 


202 


June 2012 to June 2014 


power, wealth, or influence. As you may have guessed, tangling with these 
very wealthy individuals and sectors with vested interests was not an easy 
task. But those in our administration were not shaken: Dismantling the 
culture of corruption was a promise we made to the people. If we truly 
wanted to improve the lives of our people, we could not possibly shirk away 
from this challenge. We had to take on all those who had a misplaced sense 
of entitlement — who believed that they had more rights than their fellow 
Filipinos. So, we went after every individual who committed wrongdoing, 
and look at the results: My predecessor is now undergoing hospital arrest 
as she undergoes two serious charges, with another being evaluated by the 
Ombudsman. The Congress and the Senate removed a Chief Justice from 
office for failing to declare over 98 percent of his assets in his Statement 
of Assets and Liabilities and Net Worth contrary to our constitution and 
our laws. Our efforts were not limited to those in the highest positions; we 
want to institute integrity throughout the bureaucracy. This is why, through 
programs called Revenue Integrity Protection Services (RIPS), Run After 
The Smugglers (RATS), and Run After Tax Evaders (RATE), we have filed 
a total of 487 cases against those who allegedly committed offenses as of 
April 15, 2014. 

These reforms, along with countless others, naturally expanded the 
resources available to government. The question was: What do we do with 
these resources we have freed up? To everyone in our administration, the 


203 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


answer was very obvious: We had to invest in our greatest assets — and that, 
once again, was the Filipino people. 

This is why we undertook the large-scale expansion of our conditional 
cash transfer program. In the span of four years, we have more than 
quadrupled its budget. The program that we inherited covered just 800,000 
families, or roughly around four percent of the population; now, we are 
assisting around 4.3 million families, or about 22 percent of the population 
and this constitutes the poorest of the poor. Through this initiative, we 
are incentivizing keeping children in school, because that is the primary 
condition of the conditional cash transfer. 

Furthermore, just recently, we expanded the program in yet another 
aspect: Now, it covers families with children up to 18 years of age. We believe 
this will magnify the impact of this program: Based on studies conducted by 
the Philippine Institute of Development Studies, the income of high school 
graduates is around 40 percent higher than those who only finish elementary 
school. The Conditional Cash Transfer Program ticks all the boxes: we give 
those in the margins the resources to meet their needs in the short-term, 
while making sure that they remain healthy, and that their children acquire 
the skills to become a productive part of the workforce. 

Of course, the principle behind the CCT dovetails with the strategic 
investments we have made in education to enhance the skillsets of the 
next generation. Since taking office, our administration has cleared the 


204 


June 2012 to June 2014 


accumulated backlog in classrooms, books, and chairs, which means that our 
students can go to school with the minimum expectation that they will have 
everything they need to succeed. Just to give you an idea of the magnitude 
of this achievement: In July of 2010, when we took office, we found that in 
order to accommodate all our students in our public schools, we needed to 
build 66,800 classrooms. The national budget, conceivably, could only afford 
to build around 8,000 classrooms per year. This meant that, if we continued 
business as usual, we would be leaving my successor with a backlog of almost 
20,000 classrooms. Clearly, this was unacceptable. And yet, despite these 
unfavorable conditions, our Education Secretary, my honorable brother, 
Armin Luistro stepped up to the challenge. By the end of 2013, he delivered 
not just 66,800 classrooms, but 66,813. He likewise erased the 2.5 million 
backlog in chairs and tables and the 61.7 million backlog in textbooks. 
Through a convergence of efforts, we have also replaced the ten year basic 
education program with with what we call the K to 12 program, which will 
give our students more time to learn and understand lessons that will better 
prepare them to enter the workforce. This program also aligns our education 
system with international standards, which is necessary for us to seize the 
opportunities that will arise from regional and global economic integration. 

Our efforts in the field of health have also been massive. During our time 
in office, we have nearly tripled the budget of our Department of Health; 
this has allowed us to significantly increase the percentage of our population 


205 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


enrolled in PhilHealth, our national health insurance system, while also 
expanding the available services, as well as the list of diseases that can be 
treated for free especially for the bottom quintile. Nowadays, the poorest 
among our countrymen can simply walk inside any government hospital, 
show their PhilHealth card, and receive the treatment they need free of 
charge. 

We are aware, however, that inclusive growth cannot be achieved simply 
by delivering to our people the services they rightfully deserve. Government 
must also actively find ways to create opportunities for the people. With this 
in mind, we have been hard at work to promote the Philippines as the most 
fun destination in the world, knowing full well that tourism is a sector that 
achieves inclusivity almost instantly — because even those without extensive 
training or education can take the jobs it generates. The results are clear: 
From 2001 to 2009, the term of my predecessor, the average annual growth 
of international tourists arrivals was at 5.1 percent; under our watch, from 
2010 to 2013, this number grew to 11.6 percent. Considering that, on 
average, every international tourist spends almost a thousand dollars in the 
Philippines, the impact of our tourism efforts on our local economies has 
been nothing less than profound. 

Another specific example: Armed forces are not usually seen as productive 
factors in any economy, but in our case, we want inclusive growth to reach 
every sector of society, including even our personnel in the security sector. 


206 


June 2012 to June 2014 


To this end, we have been transforming idle land in certain military camps 
into plantations of bamboo, cacao, and palm oil, among others, to create 
more livelihood opportunities for our soldiers and retirees. 

There is a simple idea behind all these initiatives: Our people are the be 
all and end all of this government, and we are not content with waiting for 
the benefits of growth to just trickle down the social pyramid. This is why, 
from the beginning of our term, most of our efforts have been targeting the 
poorest of the poor. This year, however, we have expanded the scope of our 
efforts and are now likewise targeting those who are deemed “near poor,” 
or those who are one catastrophic illness or one natural disaster away from 
going below the poverty threshold. Our goal: To push them further and 
further away from the poverty line, and to empower them to improve their 
own lots in life. 

All these results were made possible not simply by a committed 
government, but also, and more importantly, by the Filipino people. It has 
been their participation, their trust, and their confidence that has redounded 
to a government — and a country — that once again works for the people. 
The result of all our collective efforts in the Philippines is what you see now: 
One instilled with a newfound optimism, one that believes in government’s 
capacity to help its people, and one that is widely considered to be among the 
world’s emerging economies. 

We have always said that good governance is good economics, and the 


207 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


results of our reforms on the economic end are proving us right. In 2013, 
our economy grew by 7.2 percent — making us one of the fastest growing 
countries in Asia. This, we achieved despite the seemingly endless succession 
of natural and man-made disasters that hit our country late last year — which 
includes the Zamboanga Siege Incident in September, the Bohol Earthquake 
in October, and the Typhoon Haiyan in November. 

Additional proof of our economic progress is the renewed perceptions of 
the international community. In the past year, for instance, all three major 
credit ratings agencies were unanimous: The Philippines is investment grade 
finally. Moreover, just two weeks ago, Standard & Poor’s gave us yet another 
upgrade — from BBB- to BBB. The World Economic Forum itself-and we 
thank you all-has drastically improved its outlook on the Philippines. From 
2010 to 2013, we have moved up 26 places in your competitiveness rankings — 
from 85th to 59th. Not to mention, from 2010 to 2014, we have made great 
strides in the World Bank and the International Finance Corporation’s Ease of 
Doing Business Report and in the Heritage Foundation’s Index of Economic 
Freedom, improving by 36 spots and 20 spots in each one, respectively. And 
we are set to build on our momentum and become even more competitive, 
as our manufacturing sector continues its revival, and as we continue to 
increase our infrastructure spending — more than doubling it, from around 
200 billion pesos in 2011 to more than 400 billion 2014. 

It is evident: Our country is in the midst of a dramatic turnaround in 


208 


June 2012 to June 2014 


every sector, and we are intent on continuing this trend and making certain 
that each and every Filipino enjoys the full dividends of progress. All signs 
for the future are pointing upwards: According to United Nations population 
projections, in 20f 5, we will be hitting a “demographic sweet spot” that will 
last approximately for the next 35 years. Countries in such conditions post 
an average yearly growth of 7.3 percent over the next ten years. We are 
incredibly poised to take full advantage of the situation, having made strategic 
investments in education and skills training, which will equip our future 
workforce with the correct skills to fill the jobs that are and will be created. 
In fact, we have equipped our Technical Education and Skills Development 
Authority with the resources necessary to help our people acquire the skills 
they need to be truly competitive in the job market. From 2010, we have 
increased their budget by a total of 77 percent, and the results have shown. 
According to the data of the Department of Budget and Management: From 
2006 to 2008, only 28.5 percent of TESDA graduates were able to find 
employment. Compare this to the TESDA study of 2012, which showed that 
62.4 percent of their graduates found employment. The improvement is even 
more stark when you look at specific industries: For instance, when it comes 
to the IT-BPO industry, TESDA graduates have an employment rate of 70.9 
percent, while the electronics and semiconductor program has recorded an 
85 percent employment rate. Note that these numbers are still improving: 
According to our TESDA Director General Joel Villanueva, the most recent 


209 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


batch of trainees for the semiconductor industry has posted a 91 percent 
placement ratio. 

Our efficient allocation of resources has not just allowed us to offer 
better services and opportunities to our people; it has likewise empowered 
us to take an even more prominent role in the global community. We are very 
eager to work with all of you in the WEF and in the ASEAN Community 
through the Grow Asia Initiative, which aims to ensure food security for our 
region and our world in the long-term. In fact, we have just doubled down 
on food security with our appointment of Presidential Assistant for Food 
Security and Agricultural Modernization, in the person of Secretary Francis 
Pangilinan, who I assume many of you will be working with soon enough. 
Apart from closely cooperating with our ASEAN neighbors in this regard, 
our country is also intent on taking advantage of advances in technology to 
further improve our agricultural output. For instance, we are mapping the 
topography of our floodplains and river basins through the use of LiDAR 
technology, which, among others, will help us take a more science-based 
approach towards building resilient communities. 

Truly, harnessing the power of technology benefits us in multiple ways. 
As our entire planet is confronted by the reality of climate change, there is 
no country in the world that can afford having a government ill-equipped to 
handle the effects of increasingly powerful weather disturbances. 

Now, it is vital that everything we do — from the planning of our 


210 


June 2012 to June 2014 


infrastructure to the reconstruction of the homes of our people — take into 
account the possible impacts of climate change. All our plans — whether they 
are local or national, are now being increasingly oriented towards a direction 
that includes resilience in the face of disaster. The most prominent example 
of this, perhaps, is how we are not simply rebuilding — but aiming to build 
back better — in the communities that were ravaged by Typhoon Haiyan. 
We are reconstructing roads, energy infrastructure, and communities in a 
strategic manner, such that our people, our industries, and our economy as a 
whole, are not put at risk whenever a typhoon makes landfall. This is a vital 
direction to take for any country that wants to ensure its long-term viability, 
or in other words, its survival. 

At the end of the day, however, we recognize that the power behind 
all our efforts — whether in pursuing inclusive economic growth, improving 
competitiveness, food security, or disaster risk management — comes not 
from any individual, but from our people. This is why inclusive growth 
is not just a mantra for us; it is the yardstick by which we measure any 
government undertaking. After all, it is a participatory public — one that is 
empowered, and one that gives government their trust and confidence — and 
a government that never misplaces that trust that ultimately makes equitable 
progress possible. It is a truly symbiotic relationship: As we empower our 
people to improve their lots in life, they empower us to battle the vested 
interests that remain in society. Ultimately, it is our countrymen who give us 


211 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


the confidence to continue blazing the path of reform. 

For the longest time, it has been the patriotism, the willpower, and the 
wisdom of the Filipino people that has rescued our country from its darkest 
moments. And now that they have public servants in government fully 
committed to harnessing their power for good — for the betterment of the 
nation — our country has the social and economic momentum to go from 
success to success, and truly make waves throughout our archipelago, in the 
international community, and in the vast, immeasurable ocean of history. 

I thank each and every one of you and I bid you all a good day. 


212 


TOAST OF 

HIS EXCELLENCY BENIGNO S. AQUINO III 
PRESIDENTOFTHE PHILIPPINES 
DURING THE STATE DINNER IN HONOR OF HIS 
EXCELLENCY SUSILO BAMBANG YUDHOYONO, 
PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF INDONESIA 


[Delivered at Rizal Hall, Malacanan Palace on May 23, 2014] 


I have had the privilege of visiting Indonesia four times now, and tonight I 
have the distinct pleasure of welcoming Your Excellency, President Yudhoyono, 
to the Philippines. 

Tonight, as members of the Malay race, the Philippines and Indonesia celebrate 
our shared history, heritage, and aspirations. Ours is a solidarity that dates back 
to the ancient foundation of our society, as a maritime people bound by trade, 
by culture, and by converging bloodlines. It is a partnership strengthened by the 
support we extended to each other as we both sought independence from foreign 
rule, and a friendship that deepens as we tread the path to greater prosperity for 
our nations and our region. We are proud of this relationship; after all, it has 
served as a firm foundation of stability and cooperation in this part of the world. 


213 


THE THIRTY BEST SPEECHES BENIGNO S. AQUINO III, PRESIDENT OF THE PHILIPPINES 


As true brothers, we also celebrate the fact that we have resolved a concern 
between us in an amicable manner, as demonstrated in the agreement we reached 
as regards our exclusive economic zones in the Celebes Sea and the Mindanao 
Sea. This, I believe, serves as an important reminder of what can be achieved when 
parties come to the table with a sincere commitment to engage in meaningful 
dialogue, and uphold the rule of law. 

Your Excellency, the Filipino people are grateful for the sustained support 
your government and the people of Indonesia have shown for our peace process 
and security. Indonesia has always spoken in support of the Philippines and our 
endeavors in the Organisation of Islamic Cooperation. We also deeply appreciate 
Indonesia’s overwhelming humanitarian assistance in the aftermath of Typhoon 
Haiyan. 

May I also congratulate Your Excellency on your two successful terms as 
President. Under your reliable leadership, we have seen impressive reforms that 
have led to economic growth of Indonesia — a growth that has empowered your 
nation to be an influential voice in both regional and international affairs. 

Mr. President, as you may well remember, the last time we saw each other in 
Myanmar, I referred to you as our uncle, which in my dialect is “Bapa” — because 
you have acted like a real uncle to all of us in sharing with us your wisdom. I am 
told that, in Bahasa Indonesia, “Bapa” denotes respect in reference to a “father” 
or an “elder.” Regardless of its definition whether in Kapampangan, my dialect, 
or Bahasa Indonesia, “Bapa” is a word attributed to an elder held in high esteem, 


214 


June 2012 to June 2014 


which perfectly describes Your Excellency.And it is as such that I pay tribute to 
you tonight by conferring on you, as a mark of the appreciation and esteem of 
our Republic, our highest order of diplomatic merit — the Order of Sikatuna with 
the rank of Raja. [Applause] 

May I apologize in advance, if I mispronounce the following Bahasa 
Indonesian words: President Yudhoyono has been a Kakak laki-laki to everyone 
in ASEAN. [Laughter and applause] I am told that “laki-laki” pertains to “man” 
in your language, while in Filipino “laki” means “big.” [Laughter] So we can 
really say that President Yudhoyono is not only our big brother but also our 
“laki” charm. [Laughter and applause] Indeed: I have so much confidence in Your 
Excellency — that when I hear that Indonesia is doing so well, I say to myself: SBY 
must be why. [Laughter] 

Ladies and gentlemen, in testimony to the achievements and the personal 
qualities of our Bapa, may I ask you to join me in a toast: 

To the continued good health and well-being of our Kakak laki-laki, His 
Excellency Susilo Bambang Yudhoyono, the President of Indonesia, and to the 
First Lady Madame Ani Bambang Yudhoyono; 

To the solidarity of our peoples and the ever deepening friendship between 
our two nations; 

And to the realization of our shared aspirations of stability, peace, and 
prosperity in the ASEAN region. 

We say in the Philippines, “Mabuhay!” 
